A gente tudo bem? Bom dia para vocês. Como estão? Espero duas coisas aqui de vocês. Que é dúvida. Dúvida, hoje é um dia de módulo de dúvida. Que a gente usa ele para... Não é um módulo de recaptulação, porque a gente não tem uma... uma revisão estruturada, mas cada coisa que ele vai falando, eu vou aproveitando também, relembrando a olhada, está vendo esse aqui? Da avaliação vertical, está vendo esse aqui? A forma como a gente falou, como importa essa questão de caixa de competência. Está vendo aqui esse gráfico, essa curva? Quando a gente falou de custo, está vendo, está vendo, está vendo? Porque esse é o módulo que a gente precisa de vocês. Dúvida, está certo? E... Mais uma vez, eu preciso de vocês... Acreditarem no que eu estou falando, tá? Então, precisa de uma crença muito grande. Esse é um dos módulos que eu preciso... Que é um dos que eu mais preciso, que vocês acreditem e aceitem o meu pedido. Esse é o módulo... Um dos módulos que eu considero mais importante de todos. Por que, Paulo Vito? Por que ele é um dos mais importantes? Porque ele consegue me trazer algo que os outros não conseguem. Os outros, todos os outros, do um ao dez. Todos os outros são empilhados conteúdos novos. A gente traz mais conteúdo, mais conteúdo, mais conteúdo, mais conteúdo. Esse é um que a gente não traz conteúdo novo, conteúdo novo de técnica nova. A gente traz uma forma de simular e abrir uma reunião de resultados. Sim, com certeza, com muito mais indicadores do que vocês têm prontos hoje. Eu sei que vários de vocês estão com dificuldades. De montar alguns dos indicadores que a gente considerou como básico. Mas por que ele é tão importante? Porque se você, de fato, acreditar e entender o poder que trazer ritmo pras coisas. Trazer o ritmo. Às vezes importa mais do que trazer o conhecimento. Porque às vezes com o ritmo você acaba trazendo conhecimento. Olha, eu saio daqui entendendo tudo. Só que aí quando eu estou lá na prática, quando eu estou lá no dia a dia, porra, não roda. Sabe o que é? É porque na prática a teoria é outra. Na prática a teoria é outra. Quando a gente vai tentar girar a roda, é aí que a gente viu que não entendeu. É aí que a gente vê que está faltando um complemento. Se você vai tentar montar o quebra-cabeça e está faltando a peça, você não monta. Mas só vai saber se está faltando a peça quando está montando a cabeça. É simples. Então, porque eu acho que o R&M é o mais importante? É porque eu, de fato, eu defino, eu mando o comem-caminhamento para vocês. Começarem a rodar. No próximo mês, R&M de vocês. Se você não tinha uma ferramenta, depois desse modo vocês vão ter. Se vocês não tinham a confiança, eu quero tentar trazer para cá. Para que no próximo mês vocês façam R&M de vocês. Não importa o quanto de informações vocês já têm. Não importa, Paulo Vito, eu estou no módulo 1 ainda. Eu tenho que fazer R&M próximo mês? Tem. Porque na prática a teoria é outra. Quando você tentar colocar R&M para fora, é aí que você vai ver o porquê que você está empancando no conteúdo, no papel do módulo 1, às vezes. Porque se eu... Vamos lá. Se do módulo 1 ao 5 a gente está dizendo como você estruturar as coisas, dar conhecimento de como ler na DRE, ou seja, a gente diz, olha, olha... Você conhece esse assunto? Não, pois agora você conhece. A gente está empilhando o conhecimento. R&M é para fazer o que, de fato, é o que se precisa fazer no financeiro, que é analisar as coisas, analis do resultado mensal. Então, é como se eu tivesse agora partindo do final, é partindo do porquê que vocês estão fazendo é Félio GF? Para ter um R&M rodando. Para ter R&M rodando, o que precisa estar estruturado? Todo o resto que for dito. Do módulo 1 ao 5. E o que mais a gente vai falar do módulo 7 ao 10. Então, R&M ela é... Ela é o... Ela é a prova teste se as coisas estão rodando. E se você não conseguir rodar R&M completamente, é porque tem coisas que não foram estruturadas. Então, imagina, você faz isso todo mês. Todo mês, todo mês, todo mês. E eu já vou começar aqui escrevendo. Se essa linha é a linha do conhecimento... E essa daqui eu vou chamar de maturidade. Então, aqui existe uma linha que ela começa a ser estruturada do conhecimento. Pode ser que no meio do caminho fica o bucado de buraco de conhecimento. Buraco 1, buraco 2, buraco 3. Essas bolinhas aqui são o conhecimento que você não conseguiu preencher. Porquê? Porque não conseguiu. A maturidade e a tal da constância... Quando a gente começa a trazer, eu só começo a ter constância e maturidade quando eu começo a praticar. Eu posso ler tudo sobre filho, eu só começo a entender a paternidade quando o filho nasce. Não tem como. Você pode ler, fazer treinamento, fazer séries de coisas. Então, é como se R&M eu tivesse, mesmo não estando pronto, mesmo não só se tivesse, mas que eu tivesse, que eu tivesse, que eu tivesse, que eu tivesse, que eu tivesse, mesmo não estando pronto, mesmo não sendo pai ou mãe ainda, eu te desço, bebê no colo e fala, pronto, agora cuida. Agora cria. Então, o lado bom é que... Ninguém vai sair ferido, né? Ninguém vai morrer no meu processo. Se no mês que vem você tenta fazer R&M não conseguir e faltar muito mais coisa daquilo que eu estou sugerindo para cá. Só que, uma vez que a gente começa a fazer... Pronto, todos os outros módulos, a gente está empilhando esse aqui, esse assunto 1 aqui, conhecimento. E R&M, ele serve para esse assunto 2 aqui. R&M serve para esse assunto 2, que tem a ver com maturidade. E todos os outros, todos os outros módulos tem a ver com conhecimento. E esse daqui tem a ver com botar em prática. Botar em prática no sentido amplo do que você quer usar para tomar decisão. Então, gente, por favor, entender a importância? Pô. Me respondam. Qual é seu EBITDA de 2021? 2021, qual foi o EBITDA? Qual é o EBITDA acumulado e update, que é de janeiro a março? E update é o que aconteceu de janeiro a março. Ou seja, até o final do mês atual, o ano acumulado, até o último mês. Fechado? Quanto é que deu EBITDA? Qual é que foi o lucro líquido? Acumulado desse ano? Como é que está a curva do lucro operacional de 2021? Como é que foi? Como é que está essa curva do lucro? Alguém consegue me dizer aqui qual foi o EBITDA? Ou pelo menos sabe, porque eu não quero falar não. Mas eu sei meu EBITDA de 2021. Você sabe de cabeça os seus principais indicadores? Os indicadores lá da aula de indicadores passados, os indicadores que servem para medir, medir, acompanhar se as planos de mensagem da testa saem do papel, ou para tomar decisões, ou para medir a operação, a performance operação, indicador não serve para isso, ou serve para tomadas decisões, ou serve para acompanhar se o planos de mensagem da testa saem do papel, ou serve para medir a performance operação, não são uma dessas três coisas? As três seria ideal, ou uma dessas três? Então, quais são os três, quatro, cinco principais do negócio, com o olhar para o financeiro? E quando eu te pergunto, isso, se a gente não sabe decorado, não é porque eu estou querendo trabalhar a sua... a sua memória. Paulo Vitor, eu não sei de cabeça mais aqui, se eu abrir aqui meu celular eu pego a informação. Eu ainda acho pior esse caso do que aquele que não sabe. Paulo Vitor, eu nem... não tenho estruturado. Não é que não sabe aquele, Paulo Vitor, não tenho estruturado ainda. Não te respondo porque eu não estruturei. Eu acho essa resposta, eu não te dou a informação, porque eu não tenho ela, eu não tenho, eu não tenho estruturado. Eu acho ela melhor do que... eu não sei te dizer, mas é que com o click, eu consigo te dar na hora que tu quiser. Sabe o que eu acho pior essa? Porque se está fácil assim, o dado, se as coisas já estão acontecendo, se você não sabe os principais educadores do negócio agora, de 2021, é porque isso é um sintoma que não está sendo feita rotinas sistemáticas de gestão. Porque se você estivesse fazendo, se você estivesse repetindo todo mês a mesma nada, dos mesmos educadores, até terminar do ano e feito isso de forma bacana, você não esqueceria. Não é porque você é uma pessoa boa de lembrança, é porque é difícil esquecer aquilo que a gente está toda hora olhando. E gestão, não é consistência? Consistência é toda hora. Toda hora, todo dia, duas vezes por dia, olhando a mesma coisa. Mas uma vez por mês é bítida, margem bruta, margem líquida, geração de caixa. Ou seja, os indicadores que você decidiu como R1 no módulo passado, ou aqueles que eu disse, pelo menos com asterisques, que são cruciais para o negócio, se você tem isso montado à distância, um clique e não sabe isso decorado, de novo, não é o teste de memória. É porque você não repetiu o suficiente de forma mínima, uma vez por mês, para nunca mais esquecer. O do ano, poxa, me preocupa. E aqui eu estou falando para incomodar, para preocupar você também. Perfeito? Não é sobre ser acessível, é sobre estar sendo gerenciado. Está certo? Sim, ser acessível é um passo da gestão, de qualquer gestão. Se eu consigo trazer as informações, quanto mais acessíveis, mais tempestividade eu tenho, mais possibilidade de aprofundamento, de análise, de diversificar o analisio que eu tenho, porque são acessíveis. Se eu tenho a informação operacional, acessível, industrial, financeira, comercial, e tudo isso é uma forma fácil de eu cruzar esses dados, fácil de transformar em indicador, essa acessibilidade dá um poder gigantesco. Então, ser acessível, esse curso que estão fazendo, é para transformar acessível em várias coisas. Eu já tenho a DRI, mas não sabia analisar e não sabia o indicador. Agora, com esse conhecimento e com o empoderamento, e com todos os questionamentos que foram dados aqui no curso, eu tornei uma base de dados que eu não estava utilizando de forma agora acessível.