1
Módulo 4
Gestão Econômica
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 9 --

2
GLOSSÁRIO DO MÓDULO:
DRE: Demonstração do Resultado do Exercício
Regime de Competência: registro dos fatos da empresa conforme à medida em que eles
ocorrem
Empresas Coligadas / Controladas: empresas que possuem investimentos que culminam em
controle por outra ou investimentos sem necessariamente existir o controle
Regime de Tributação: termo utilizado para descrever o conjunto de leis que regulamenta o
modo como as pessoas jurídicas serão tributadas no que se refere aos impostos e encargos
sociais.
CMV: Custo da Mercadoria Vendida
CPV: Custo do Produto Vendido
CSP: Custo do Serviço Prestado
1. Introdução
No módulo 02, Conceitos Básicos, tratamos sobre tópicos que são condicionais à Gestão
Econômica nas empresas: Regime de Competência e Demonstração do Resultado do Exercício.
Neste módulo, iremos tratar sobre cada item que compõe a DRE, bem como o porquê da linha
lógica seguida na estrutura desse demonstrativo.
2. Gestão Econômica: O que é?
O termo “gestão econômica” tem ligação com a Contabilidade, pelo fato desta fornecer subsídios
e técnicas para a apuração do resultado das empresas, ou seja, o levantamento se a organização
está tendo lucro ou prejuízo.
Para tanto, a peça financeira utilizada é a DRE e o registro e análise dos lançamentos obedece ao
regime de competência.
Nos tópicos seguintes, detalharemos cada item que compõe a DRE, com exemplos que facilitem
o entendimento do reconhecimento.
3. Composição da DRE
3.1 Receitas
De modo generalista, Receitas podem ser caracterizadas como o ingresso de benefícios
econômicos dentro de uma entidade. Um ponto importante a ser frisado é que valores advindos
de recursos próprios (sócios aportando dinheiro na empresa) e de terceiros como empréstimos,
por exemplo, não compõem a definição de Receita.
Uma regra que pode facilitar o entendimento acima é: “esse valor poderá interferir no meu PL
(Patrimônio Líquido) quando a DRE de 31/12 for fechada?” Se a resposta por “SIM”, você está
diante de uma Receita (que pode ser a Bruta ou outras receitas, as quais trataremos à frente).
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 9 --

3
A primeira linha da DRE, em sua maioria, é composta pela Receita Bruta. Nessa categoria devem
ser consideradas as receitas com as principais atividades das empresas. Assim, no caso de uma
empresa comercial, a receita bruta representa a revenda das mercadorias. No caso de uma
empresa prestadora de serviços, a receita bruta será a prestação dos serviços.
No caso das Indústrias, há uma pequena particularidade: a Receita Bruta é obtida após a
subtração do IPI (Imposto s/produtos industrializados) do Faturamento Bruto, uma vez que o IPI
é um imposto “por fora” e não integra a sua própria base de cálculo.
Ao longo da DRE, podem existir outras receitas que não têm ligação com a atividade fim da
empresa, como receitas financeiras, receitas de equivalência patrimonial e outras receitas.
Como exemplo de receitas financeiras, pode-se citar juros provenientes de ganhos em aplicações
financeiras, juros provenientes de concessão de empréstimos a terceiros e os juros de mora
cobrados, por exemplo, em duplicatas a receber devido ao atraso dos clientes.
As receitas de equivalência patrimonial por sua vez, são específicas para empresas que investem
em outras em função do resultado do exercício de sua empresa coligada ou controlada ter sido
lucro ou prejuízo.
Por fim, as outras receitas operacionais representam as receitas incomuns ou acessórias às
atividades principais das empresas comerciais, industriais ou prestadoras de serviços, tais como
as receitas de alugueis de seus imóveis, ganhos na venda de ativos imobilizados e receitas de
dividendos, por exemplo.
3.2 Deduções
As deduções são referentes a valores que diminuem o montante da Receita Bruta. Em suma, são
reduções que culminarão no que de fato a empresa estaria ganhando após as vendas brutas
efetuadas (a conhecida Receita Líquida).
As deduções mais conhecidas e mais usuais são: devoluções e/ou cancelamento de vendas,
abatimentos, descontos incondicionais (comerciais) e os tributos incidentes sobre as vendas,
como ICMS, PIS, COFINS, ISS, SIMPLES Nacional*.
Os tributos a incidirem sobre o faturamento não possuem % fixo e dependem de vários fatores
como: regime de tributação da empresa, produtos isentos ou com alíquota zero, faturamento
dos últimos 12 meses (Simples Nacional), por exemplo.
Um ponto importante a ser frisado é que não podemos confundir as contas ICMS, ISS, PIS, COFINS
e SIMPLES (ambos sobre o faturamento), com as contas ICMS, ISS, PIS, COFINS e SIMPLES a pagar,
pois as primeiras são contas de RESULTADO (deduções de vendas) e as segundas são contas
PATRIMONIAIS (obrigações – contas de passivo).
Quando temos a Receita Bruta e subtraímos as deduções, chegamos à Receita Líquida.
3.3 Custos
Como mencionado no módulo 02, Custos são todos os gastos inerentes à produção ou à
atividade-fim de uma organização, como por exemplo, uma empresa que revende peças terá
custos com a sua mercadoria revendida, de modo igual a uma empresa que presta serviços quem
por sua vez, terá custos com a estrutura necessária à prestação de sua atividade.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 9 --

4
Basicamente, a forma de apuração engloba levantar todas as variáveis que são necessários à
consecução da atividade-fim da empresa: seja esta revenda, prestação de serviço ou produção
de itens.
Em empresas do comércio, a apuração do Custo da Mercadoria Vendida (CMV) se dá do seguinte
modo:
CMV = E.I + C – E.F
Em que:
CMV = Custo da Mercadoria Vendida
E.I = Estoque Inicial
C = Compras
E.F = Estoque Final
É possível fazer, também, a apuração do CMV considerando o custo unitário de cada produto
multiplicando-o pela quantidade vendida deste em um determinado período. Todavia, é
aconselhado o uso das duas técnicas apresentadas com o fim de identificar possíveis furos de
estoque (perdas, desperdícios e, na pior das hipóteses, fraudes).
Já em empresas de serviços, a apuração do Custo do Serviço Prestado precisa ser considerado
gastos com a mão de obra, gastos diretos como, locação de equipamentos, subcontratações, e
gastos indiretos como, luz, mão de obra indireta, depreciações de equipamentos, sendo todos
esses aplicados nos serviços prestados.
Um ponto que precisa ser posto em observação é o custo benefício das segregações /
considerações de um ou mais tipos de gastos como integrantes do CSP, pois grandes rateios e
burocratizações podem trazer mais ineficiências do que eficiências na gestão do seu negócio.
Por fim, o Custo do Produto Vendido está diretamente ligado aos processos industriais. Sendo
assim, esse indicador utiliza como variáveis, além dos saldos de estoque, os gastos gerais de
fabricação, os custos da matéria-prima e da mão de obra.
Sendo esses os componentes do cálculo, a fórmula do CPV ficaria assim:
CPV = EI + (In + MO + GGF) – EF
Em que:
CPV = Custo dos Produtos Vendidos
E.I = Estoque inicial
In = Insumos (matérias-primas, materiais de embalagem e outros materiais) aplicados nos
produtos vendidos
MO = Mão de obra direta aplicada nos produtos vendidos
GGF = Gastos gerais de fabricação (aluguéis, energia, depreciações, mão de obra indireta etc.)
aplicada nos produtos vendidos
EF = Estoque final (inventário final)
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 9 --

5
Para chegar a esses valores, a indústria terá mais trabalho que uma loja de comércio. Ela precisará
criar uma ficha técnica que apresente tudo o que entra na fabricação do produto final,
especificando quantidades. Quanto mais exato for esse número, mais controle a empresa terá da
sua produção.
A ficha técnica é um documento que funciona como um manual de instrução sobre cada produto
que uma empresa possui. Ela conter as informações essenciais que circundam a produção de
determinado item, como o custo dos insumos e dos gastos gerais.
Por esses motivos, conhecer todos os custos envolvidos nas operações da sua empresa é
essencial para o controle de seus números e resultados.
3.4 Despesas Variáveis
As Despesas Variáveis de uma empresa são as despesas relativas à produção (não confundir com
custo). São assim chamadas justamente porque o valor gasto com elas é variável e seu valor total
muda conforme as vendas, produção ou alguma outra atividade da empresa.
É comum dizer que as Despesas Variáveis estão “no meio do caminho” entre ser um Custo e uma
Despesa. Isso porque, por não estarem atreladas diretamente à produção e nem à quantidade
vendida de produto se comportam como Despesas, mas ainda possuem forte relação com as
atividades de produção e vendas.
Como exemplos de tipos de Despesas Variáveis podemos citar os fretes pagos pela entrega dos
produtos aos clientes, gastos de combustível dos veículos utilizados pela força de vendas,
embalagens, comissões de venda, energia elétrica etc.
3.5 Despesas Fixas
Despesas Fixas são aquelas que não possuem nenhuma relação com o custo do produto (seja a
produção ou compra de mercadorias). Em outras palavras, independentemente das vendas
mensais ou dos custos de produção, as despesas classificadas como fixas não serão alteradas.
Tipos de Despesas Fixas incluem aluguel, taxas bancárias, seguros e outros. Como você pode ver,
são despesas incorridas mesmo se a empresa não vendesse nada em um determinado período e
ficasse no prejuízo. Isso faz sentido, já que o valor de aluguel, por exemplo, não depende do que
a organização produziu no mês.
Entende-se por Despesa Fixa uma despesa que acontecerá todo mês, faça chuva, faça sol, sua
empresa opere ou não. Mas isso não significa que ela vai ser igual todo mês. Por exemplo, a água
é uma Despesa Fixa, mas nem por isto sua empresa paga o mesmo valor todo mês. O mesmo se
aplica ao aluguel.
Exemplos de despesas literalmente fixas são, aluguel (quando não há cláusula em contrato de %
sobre a venda), contabilidade, telefone, internet etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 9 --

6
3.6 Depreciação / Amortização / Exaustão
Antes de mais nada precisamos entender que (com algumas exceções como terrenos ou obras
de arte) nada dura para sempre e os bens adquiridos pela empresa tem “prazo de validade”. Ou
seja, vão perdendo o valor continuamente ao longo do tempo.
A esse “prazo de validade”, damos o nome de período de depreciação, amortização ou exaustão,
dependendo do tipo de ativo adquirido (que veremos na sequência).
Ou seja, a depreciação, amortização ou exaustão é a perda de valor do ativo durante o tempo
que ele vai ser utilizado pela empresa, antes de precisar ser descartado e substituído por um
novo.
O tempo de vida útil de cada ativo vai variar de acordo com alguns fatores, como determinações
legais, nível de utilização, condições de uso, exposição ao clima (chuva, sol, vento), qualidade dos
materiais etc.
O que é Depreciação?
O conceito de depreciação na contabilidade é a redução do valor dos bens tangíveis pelo
desgaste ou perda de utilidade por uso, ação da natureza ou obsolescência.
Alguns tipos e exemplos de bens que sofrem depreciação:
• Edifícios;
• Máquinas e equipamentos;
• Móveis e utensílios;
• Instalações;
• Veículos;
• Computadores e periféricos.
O que é Amortização?
Já o conceito de amortização na contabilidade é a redução do valor aplicado na aquisição
de ativos intangíveis, de duração limitada ou de utilização por prazo legal ou contratualmente
limitado.
Alguns exemplos de ativos que sofrem amortização:
• Marcas e patentes;
• Softwares e websites;
• Direitos autorais;
• Know-how (no caso de transferência de propriedade intelectual, métodos produtivos,
etc.)
• Tecnologia.
O que é Exaustão?
Por fim, a exaustão trata a redução do valor, decorrente da exploração dos recursos naturais
esgotáveis.
Alguns exemplos de bens que sofrem os efeitos da exaustão:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 9 --

7
• Florestas;
• Jazidas de metais (ferro, ouro, alumínio, etc.);
• Jazidas de rochas;
• Canaviais ou pastagens;
• Reservas de petróleo.
Por fim, deve ser dado atenção ao valor dessas três contas ou pelo menos uma delas na DRE de
modo a provisionar valor para a manutenção dos exemplos citados em pleno uso pela empresa.
Ou seja, não é pelo fato de que os valores referentes a esses itens não estão sendo retirados do
caixa que não devem ser provisionados, tendo em vista que lá na frente essa provisão feita irá
propiciar uma renovação dos itens de modo a manter a qualidade ótima para manutenção da
operação da empresa de forma plena.
3.7 Resultado Financeiro
O Resultado financeiro representa o lucro ou prejuízo envolvendo as demais atividades
operacionais da empresa.
Na estrutura da DRE, de acordo com a Lei 6.404/1976, a informação está presente logo abaixo
do lucro operacional na demonstração de resultados. Analisando sua composição, é possível
compreender, de forma geral, os resultados da gestão financeira da empresa.
A composição desse resultado é, de forma geral, dada pelas receitas financeiras menos as
despesas financeiras.
As receitas financeiras podem ser provenientes dos investimentos monetários como aplicações
financeiras de curto, médio e longo prazo. Empresas que geram muito caixa podem oferecer um
valor relevante proveniente dessas aplicações.
Já as despesas financeiras são geradas principalmente pelos passivos onerosos. Isto é, os gastos
que possuem algum compromisso de pagamento de juros com credores como empréstimos,
financiamentos ou debêntures.
Ao analisar os resultados financeiros, é possível entender os resultados da gestão financeira da
empresa. Dessa forma, compreende-se o efeito da alocação de caixa e os juros que foram pagos
em dívidas.
É importante ressaltar que um resultado financeiro negativo não é necessariamente ruim. Uma
empresa com uma dívida equilibrada pode ser uma empresa saudável que traz retorno aos
acionistas. Além disso, essa dívida pode estar está sendo utilizada para impulsionar um possível
lucro no futuro.
Ao mesmo tempo, um resultado positivo não é obrigatoriamente bom. Uma empresa pode ter
muito dinheiro em caixa, gerando rendimentos para ela, mas ao mesmo tempo não está
aumentando sua receita e fazendo suas margens crescerem.
3.8 IRPJ e CSLL
Antecedendo ao resultado líquido do período, temos o LAIR (Lucro antes do Imposto de Renda)
que será deduzido pela incidência ou não do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica e da
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido. Ou seja, temos que esses dois tributos incidem sobre
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 9 --

8
o lucro auferido pelas empresas, o método da apuração dependerá do tipo de regime de
tributação adotado ou optado pela empresa.
Exemplificando:
Em empresas tributadas pelo SIMPLES Nacional, em uma única guia já estão considerados todos
os tributos incidentes na operação da empresa, os quais são calculados aplicando-se um % (que
varia conforme o anexo e o faturamento dos últimos 12 meses) sobre o faturamento da empresa,
inclusive o IRPJ e a CSLL. Notem que nesse caso, os tributos não estão incidindo sobre o lucro,
mas sobre o faturamento do período e sendo aglutinados em uma única guia.
Não há uma regra em que, empresas que são tributadas pelo SIMPLES Nacional devam,
obrigatoriamente, usar a parcela do valor do imposto que é referente ao CSLL e ao IRPJ e aloca-
las na DRE nessa linha, ou seja, após o LAIR. A alocação do SIMPLES Nacional tem sido
considerada, pela prática, como tributos incidentes sobre o faturamento (logo no começo da
DRE).
Em empresas tributadas pelo Lucro Presumido, esses tributos são calculados com base na
presunção do lucro por meio da aplicação de um % sobre o faturamento auferido pela empresa,
esse % é determinado pela Receita Federal do Brasil e varia conforme a atividade desenvolvida.
Tendo o resultado presumido, são, de fato, aplicadas as alíquotas sobre as bases de cálculo em
questão. No exemplo a seguir, elucidaremos melhor:
No exemplo em questão, a empresa por ser prestadora de serviços tem um percentual de 32%
para presumir o seu lucro. Feito isso, sobre o R$ 320.000,00 são calculados todos os tributos,
incidindo, ainda, o adicional de IRPJ de 10%, o qual ocorre em casos de o Lucro ser superior a R$
20.000,00/mês ou R$ 240.000,00/ano.
Por fim, em empresas tributadas pelo Lucro Real, como o próprio nome já sinaliza, esses tributos
são calculados conforme o Lucro auferido, de fato, pelas empresas. As alíquotas e a regra do IRPJ
adicional permanecem.
Um ponto importante a frisar é que, caso a empresa optante pelo Lucro Real escolha pagar esses
tributos de forma mensal, a apuração deles será semelhante ao Lucro Presumido, todavia, ao
término do exercício social é feita a apuração do Lucro da empresa e calculado, de acordo com a
metodologia do Lucro Real, o quanto de fato a empresa deveria ter pago: se o que foi pago ao
Empresa de Serviços
Faturamento do Ano 	1.000.000,00
% de Presunção 	32%
Lucro Presumido 	320.000,00
% IRPJ (15%) 	48.000,00
% IRPJ (adicional de 10%)
Sobre o que ultrapassar R$ 20.000,00/mês 8.000,00
% CSLL (9%) 	28.800,00
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 9 --

9
longo do ano baseado em estimativas tiver sido a menor, paga-se a diferença. Se ao contrário, a
empresa fica com créditos tributários.
Ainda existem fatores que podem interferir no Lucro das empresas para fins de cálculo do lucro,
como adições e exclusões ao Lucro Líquido (conforme Legislação do Imposto de Renda) e
compensações de prejuízos fiscais.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 9 --

