Sejam muito bem-vindos ao nosso terceiro módulo do formação em liderança, cultura e resultado. Até aqui a gente já falou de auto-liderança, da importância da autocredibilidade, falamos de cultura organizacional e é o momento da gente começar a falar de um tema muito delicado, mas muito importante para o entendimento de todos que fazem o FLCR, todos que têm uma posição de liderança, que é saber tratar e atrair as pessoas certas para dentro do seu negócio. Esse muitas vezes é o grande desafio. A gente muitas vezes fica correndo atrás do rabo pessoal, querendo fazer com que as pessoas erradas dentro do nosso negócio se torne as pessoas certas e aí vira um grande desperdício de tempo, dinheiro e energia, quando na verdade você deveria ter trabalhado antes. Você deveria ter entendido a importância, o peso e a força de um processo de recrutamento de seleção assertivo. A grande verdade é que muito gestor não tem saco de se dedicar a um processo de recrutamento de seleção. Então, para começar já fazendo perguntas que doem, qual foi a última vez que você participou de uma entrevista dentro da sua empresa, dentro da sua área? Será que hoje utiliza o RH como um parceiro estratégico para fazer as contratações corretas? Ou você usa ele como um agente terceirizado, que você fala, me traz um outro assistente financeiro aí, me traz um coordenador comercial, me seleciona três aí, talvez eu participe da última entrevista. A gente erra no dia a dia no processo de recrutamento de seleção, porque quer fazer rápido, quer fazer corrido, quer fazer na dor de barriga e muitas vezes esquece, pessoal, que muitas vezes é a grande hora de filtrar quem vai entrar na tua empresa. É hora de você garantir o fite cultural, que é uma das funções indeligáveis do líder que a gente falou no nosso módulo 1. Nessa primeira aula desse módulo, eu vou te mostrar um pouquinho, pessoal, como vocês vão trabalhar e trazer um pouquinho a importância desse recrutamento de seleção para que vocês tenham isso de forma mais clara. Beleza? A gente começa falando, primeiramente, de quais são nossas maiores dores do recrutamento de seleção. Poxa, será que hoje o meu processo de recrutamento de seleção não é claro? Será que hoje ele não atrai pessoas corretas? Será que só chega currículo ruim na minha mão? Será que as pessoas chegam na última fase e você está corretamente filtradas da última fase? Será que as pessoas entram e em 30 dias vão embora da minha empresa? Algo que a gente vai falar no nosso módulo de integração, no próximo módulo do FLCR? Trazer, pessoal, as pessoas certas é uma grande dor, certamente é um grande problema. E, para isso, a gente tem esses quatro primeiros módulos do... Perdão, esses quatro primeiros objetivos para o nosso módulo que você está assistindo agora, que é conscientizar e fundamentar para vocês como recrutamento de seleção ele importa. Ele é um processo crítico na tua empresa, ele é um ponto de contato muito importante para que você possa trazer pessoas certas para finalmente parar de ter dor de cabeça com um time que não entrega resultados. Dois, o que que esse processo de recrutamento de seleção tem que contemplar? Não adianta só vir aqui e falar da importância, da importância e da importância e você não saber como estruturar um processo de recrutamento de seleção. Você não saber como trabalhá-lo na prática, você não saber como levar para o dia a dia esse processo de recrutamento de seleção. Então, aqui a gente também vai te mostrar alguns exemplos, alguns modelos para que você possa estruturar o seu processo. Três, ter ferramentas e insumos que possam contribuir para um processo de recrutamento de seleção mais assertivo. Então, será que você sabe as perguntas certas para fazer para o candidato? Será que você tem feito perguntas que, de fato, explorem pontos críticos para saber se aquela pessoa vai dar certo ou não na tua empresa? Será que hoje as perguntas que você faz e a forma como você comunica a sua cultura ela deixa claro o que que o candidato vai encontrar quando entrar na tua empresa? Porque olha que bacana, o processo de recrutamento de seleção ele não é puro e simplesmente o momento de você escolher o candidato mas do candidato também escolher a empresa. Então, por favor, pessoal, um pacto que eu quero que a gente tenha, quem faz o FLCR é que nós não vamos mentir no processo de recrutamento de seleção. E eu digo isso porque muita empresa na era da lacração promete mundos e fundos, horrores fala que o clima organizacional é uma maravilha, que o ambiente de trabalho não tem cobrança, não tem pressão parece o Alice no mundo das maravilhas. Mas a grande verdade é que você já tem que mostrar um pouquinho da realidade do que o candidato vai encontrar na tua empresa. Você está contratando alguém para o financeiro e um dos objetivos para essa pessoa é estruturar o financeiro você tem que falar de forma coerente, amigo. Vamos lá, em que processo você já participou? Em que empresa você já participou? Você teve que estruturar o financeiro. Porque deixa eu te falar, aqui o que você vai encontrar é o que o nosso financeiro hoje não tem um fluxo de caixa realmente confiável nosso processo de fechamento financeiro não está claro a gente não tem cumprido os prazos de fechamento a gente tem pago juros e multas por atraso nos pagamentos e eu estou te falando isso para que você possa entender o cenário que você vai entrar então em todo o processo de recrutamento de seleção que eu faço pessoal parte de uma premissa de sempre falar a verdade para o candidato e eu brinco e eu estou ali falando isso para que você possa tomar a decisão com o coração em paz porque não deveria ser prática que a gente fosse o mais sincero possível com os candidatos às vezes essas pessoas estão mudando de vida, estão mudando de cidade, estão apostando no novo emprego que você está oferecendo e muitas vezes o gestor mente fala que vai ter oportunidade de carreira internacional e não vai fala que vai ter oportunidade de crescimento rápido e não vai então não minta pessoal, não minta, fale a verdade, fale a verdade não se começa uma relação com a mentira, não se começa uma relação com meias palavras não quer dizer tocar o terror de forma alguma mas quer dizer falar a verdade porque essa pessoa possa mostrar como ela pode contribuir ou não no exemplo que eu citei do financeiro e a gente vai falar de outros exemplos mais à frente o candidato que não se identifica com isso que não tem um projeto que nunca estruturou, nunca deu resultado de maneira estrutural um financeiro ele corre e dá vaga, ele fala cara, acho que está além do meu conhecimento não estou mais nessa vibe de construir, eu preciso, eu sou mais de rodalgo que já está implementado e está tudo bem galera, está tudo bem outros vão olhar o copo meio cheio vão falar cara é isso que eu estou buscando, eu quero construir eu quero deixar minha marca eu quero mudar a realidade do financeiro então esse é o nosso papel no dia a dia é garantir que essas pessoas tenham o real cenário que vão entrar e o quarto objetivo é conscientizar que recrutamento de seleção não é de responsabilidade apenas do RH todo líder pessoal, todo santo líder, ele vai ser necessariamente um líder de pessoas se eu sou um líder de pessoas como é que eu vou terceirizar a outra pessoa que possa fazer o processo de recrutamento de seleção da minha área isso não quer dizer não utilizar o RH para poder captar bons currículos, eles sabem como fazer isso mas é usar o RH como um parceiro estratégico para que possa te ajudar a fazer bons testes para que possa te ajudar a fazer bons filtros o RH tem fundamental importância mas a gente subiu utiliza o nosso RH no dia a dia e não se esqueça não perca de vista quando você subiu utiliza o RH de pouquinho em pouquinho você vai vendo como seu processo de recrutamento de seleção vai ficando um pouco acertivo vai ficando posso falar a verdade? uma porcaria! e aí você nem percebe daqui a pouco está com um monte de gente sem engajamento um monte de gente sem tesão na sua empresa desalinhada de valores ou que não mostra ter a competência que prometeu ter no currículo porque óbvio eu falei de a gente falar a verdade mas muitos candidatos colocam no currículo algo que não sabem é fato a minha inglesa é fluente puxa a entrevista inglês para ver quantos tremen eu tenho em espanhol todo o currículo que eu pego quase todo tem assim espanhol intermediário todo mundo se acha intermediário espanhol aí se dá a sua empresa precisar de fato de espanhol intermediário você já vai ver quem treme na base ou não então teste aquilo que é competência base a gente vai falar durante o módulo que você está assistindo agora mas é bacana trazer essa conscientização de que o RH tem um papel fundamental no processo de recrutamento de seleção mas como um parceiro estratégico tudo bem? eu adoro e acho que todo bom empreendedor adora essa frase do Jim Collins que fala primeiro quem e depois o que muitas vezes pessoal no processo de recrutamento de seleção a gente inverte as ordens das coisas como assim isso? a gente inverte as ordens das coisas eu vou primeiro olhar o currículo os feitos da pessoa e eu esqueço de olhar uma coisa básica um critério básico que a gente conversou em um módulo já que é o que? cultura organizacional porque a cultura organizacional porque ela vai me mostrar o primeiro quem o que é que é essa pessoa é alinhada comigo o quanto essa pessoa é alinhada com os valores da minha empresa o quanto essa pessoa é alinhada ao nosso propósito aquilo que vocês já definiram no módulo 2 o quanto quanto quanto porque a partir do momento que eu tenho esse primeiro quem muito bem estabelecido o que vai ficar muito mais fácil o técnico você vai conseguir treinar esse esse comportamental esse alinhamento de cultura você não vai conseguir treinar você vai conseguir reforçar o que é totalmente diferente então eu queria muito que a gente tivesse cuidado agora tá pessoal para o primeiro quem e olha que maluco que coisa maravilhosa a gente se falar para já trazer você ia dizer borboletas no estômago mas para já trazer um friozinho na barriga esse primeiro quem muitas vezes a gente esquece de fazer na mesa de sócios então você se associa a pessoas que não são alinhadas nos mesmos valores mas porque tem uma visão de negócio parecida então como eu tenho metas e objetivos em comum eu flexibilizo a cultura organizacional se você começa a fazer isso na mesa de sócios você vai fazer isso lá embaixo nas lideranças intermediárias em cargos operacionais daqui a porça sua empresa está uma torre de babel porque ninguém tem os mesmos valores e você tem sem entender porque não tem um equipe engajada então durante todo esse processo de engrutamento de seleção que eu vou te passar eu quero deixar claro a gente vai partir sempre de uma premissa de alinhamento cultural radical e ele é muito difícil de se conseguir ele não é fácil de se conseguir dizer não para candidatos bons que tem um ótimo currículo são muito bons tecnicamente mas não são alinhados culturalmente na verdade é um grito de libertação para o seu negócio quando a gente traz alguém que é desalinhado culturalmente mas ainda assim muito bom tecnicamente tem um ótimo track record tem ótimos resultados gerados o currículo da pessoa fala por si só ele vai ser muito bom no curto prazo porque ele vai resolver aquele teu problema imediato o problema é que ele é muito ruim para o médio longo prazo da sua empresa porque veja se essa pessoa já tem resultado gerados e conseguir gerar resultados dentro do seu negócio daqui a pouco os valores que vão ser validados dentro da sua empresa são os valores dessa pessoa que vai ganhar os alafotes porque? porque ela está gerando resultado e os valores que foram definidos lá atrás pelos sócios, pela diretoria ah, eles esqueci dana, hein? que importa nessa empresa é o cara que é mais bem remunerado o que dá mais resultado então, por favor, meus amigos por favor, eu sei que é difícil eu sei que nesse momento você deve estar assistindo e tem uma vaga que você não está conseguindo preencher você recebeu uma notícia de um aviso prévio de alguém que não tinha quem substituir essa vaga eu sei que você já pode estar na urgência mas eu queria que a gente tivesse descuidado sempre, sempre, sempre que fôsmos trabalhar o nosso processo de recrutamento de seleção ele é o grande filtro que vai te tirar dessas dores de cabeça que você tem hoje daqui a pouco quando você começar a trabalhar de forma consciente de forma consistente esse processo de recrutamento beleza? seguindo então, quando eu recruto e seleciono o BAMPERS, só isso faz total diferença por quê? porque eu começo a entender de fato qual vai ser o meu melhor processo de recrutamento de seleção como eu já falei para vocês, quando eu tenho um processo de recrutamento de seleção claro que valida a minha cultura que garante o feat cultural que valida as competências tênguas desse candidato que valida o que ele já fez que valida o nível de aptidão dele para ocupar o carro e a vaga que faz com que ele esteja alinhado ao momento, ao PCCR ou salário que eu tenho oferecer dentro da minha empresa eu vou ter um processo tão claro pessoal ele vai fluir o seu desafio e eu vou falar disso já nas próximas aulas é você ter funil de candidatos entrando e eu vou falar um pouquinho de persona como atrair esse candidato certo para dentro da sua empresa mas um processo de recrutamento de seleção bem estruturado vai fazer toda a diferença mas seguindo o que eu quero deixar claro também é que não existe receitinha de bolo muitas coisas que eu vou te falar aqui e eu vou falar para o seu negócio para a sua área e tá tudo bem você vai poder modelar você vai poder ajustar como você achar melhor para a sua empresa, para a sua realidade então fique tranquilo eu vou dar uma série de exemplos uma série de casos e você vai poder captar o que faz sentido para você para estruturar o melhor processo para você tá? porque? falando do melhor processo para a sua empresa vou colocar aqui o slide para vocês verem um dos grandes desafios das empresas e os resultados para o negócio óbvio, até que a gente concorda é preciso ter clareza do processo a ser seguido então respeitar o processo é fundamental quando o processo não é seguido dá problema é fato, algo vai ser flexibilizado não vai ser visto, algo vai deixar passar e a bronca vai ser grande e aí esse processo bem feito pessoal, ele faz até, veja bem veja bem, veja bem se você tiver um processo de recrutamento de seleção bem feito por mais que a pessoa não passe ele pode gerar dois fatores tá? ou essa pessoa de fato não passou, ela também decidiu não continuar no processo seletivo mas ficou com uma boa recordação da sua empresa passar até a sua promotora da sua empresa então ela não passou, decisão própria também, tudo bem mas tem um outro também que pode não passar a ser eliminado e mesmo assim se inscrever de novo, em novos processos seletivos porque você tem que garantir que a experiência do membro que passou pelo processo seletivo do candidato seja mais positiva possível então no processo de recrutamento de seleção, cada vez mais a gente vai trabalhar a experiência do usuário que se tanto fala em vendas para trabalhar vendas etc e é fundamental e importante quando a gente olha para o cliente mas eu quero que a gente também tenha esse olhar para os candidatos que passam na nossa empresa tudo bem? e aí, meus amigos já começaram a diferenciar trazendo um pouquinho de conceitos técnicos para esse primeiro módulo existe uma diferença entre recrutamento de seleção então às vezes eles ficam juntos, né? para fazer recrutamento de seleção não é, e a gente precisa dividir separar o joio do trigo aqui para ter um processo claro, tudo bem? primeiro ponto, o processo de recrutamento ele visa atrair candidatos para exercer uma determinada função então o meu processo de recrutamento se eu for fazer o paralelo com o comercial eu estou muito mais preocupado em gerar lead gerar candidato para o meu funil de talentos da minha empresa tudo bem? então no processo de recrutamento de seleção eu vou explicar já já para vocês eu vou buscar atrair candidatos que já têm um alinhamento cultural que sejam muito bons, que têm um desejo de entrar na minha empresa como é que eu gero esse desejo e a gente vai falar nas próximas aulas também então tudo isso a gente vai passar hoje tá? então o processo de recrutamento ele acontece no momento da atração o de seleção ele se refere exatamente à escolha, selecionar eu já tenho os candidatos que foram recrutados o pessoal se inscreveu no meu processo seletivo agora eles vão para a seleção, que é quando eu vou triar currículo, fazer entrevista com RH fazer testes, fazer entrevista com o sócio, com o diretor, com o gestor com quem quer que seja, beleza? então primeiro ponto já diferenciando um do outro, são é o mesmo processo, mas ele vai ter duas macro etapas que eu preciso deixar claras para vocês a partir daqui bom? vamos ter o seguinte pensamento, tá meus amigos primeiro ponto o processo de recrutamento de seleção ele tem isso que está escrito aí para você em letras das garras faz, ele se trata mais, muito, muito mais de eliminar do que selecionar então o processo seletivo, vou ali ó vou tirando, vocês esses currículos não fazem sentido para mim, você viu que com RH esse perfil não faz sentido para mim testes, essa galera não está capacitada para essa vaga entrevista final, essa galera não está alinhada, pronto agora eu tenho um ótimo os candidatos para poder selecionar quem vai continuar na minha empresa então o foco deve ser muito mais eliminar então quando você vai montar um processo de recrutamento e seleção você vai sempre ter uma pergunta, ele está eliminando os candidatos que precisam ser eliminados isso faz toda a diferença porque quando você está preocupado só em selecionar você vai começar a abrir muito leque, vai que esse aqui dá certo vai que esse daqui se alinhe a cultura da minha empresa, vai que esse daqui começa a dar resultado que você nunca ter dado vai que finalmente ele topa um compromisso de longo prazo se ele pula de empresa em todo todo o ano, mas agora vai dar certo então para o processo de recrutamento de seleção ele tem muito mais essa característica, essa função de nos ajudar a eliminar quem não deve estar dentro da nossa empresa e ele vai fazer isso por meio de testes perguntas, questionários análises de perfil, vai ter um monte de coisa para a gente conversar ainda durante as aulas de hoje deste modo, tá bom? dentro desse macro processo pessoal como eu falei, se eu faço um bom processo de atração, ou seja de recrutamento dos talentos, eu vou ter muitos candidatos, ou bons candidatos para o meu processo de seleção após esse processo de seleção, eu vou ter lá minha contratação dos candidatos ou do candidato selecionado, tudo bem? então veja que ele flui de atrar esses talentos selecionar esses talentos até fazer com que a contratação aconteça ele tem algum, ele vai ter alguns desafios que não são simples, de forma alguma eu estou querendo dizer que é fácil fazer um bom processo de recrutamento de seleção se não fosse fácil, nós não teríamos um módulo dedicado a esse tema mas a gente precisa comprar essa briga pela nossa empresa pela nossa área, pelo nosso setor primeiro grande desafio do processo de recrutamento de seleção é essa dificuldade de encontrar para o profissional qualificado e galera, na boa, eu rodo Brasil todinho fazendo consultoria eu rodo Brasil fazendo mentoria, treinamento todo mundo fala que é difícil encontrar gente boa, você não é especial por isso, é difícil pra gente dar PWR, é difícil pra você que está assistindo é difícil para o cara que está lá no interior do maranhão para que está no interior do Espírito Santo para quem está em São Paulo é difícil para quem está na França é difícil todo lugar vai ser difícil então vamos de cara, desligar essa desculpinha é difícil para todo mundo o quintal parece mais verde quando você olha para o seu concorrente ou para a outra área ou do setor mas não é todo mundo vai ter seu desafios todo mundo vai ter a sua complexidade o seu grau de complexidade para fazer esse recrutamento e seleção de forma correta dois, eu até consigo esses profissionais qualificados mas não consigo que eles tenham um encaixe fítico cultural com a minha empresa e aí bem-vindo ao mundo real onde a gente percebe que muitas vezes vai ter que dizer não para bons candidatos tecnicamente, mas que são ruins culturalmente esse é seu papel como líder, tomada a decisões difíceis a gente já falou disso não? eu estou tendo um deja vu ou a gente já falou disso? a gente já falou disso em outro modo então presta atenção meu povo difícil, sempre vai ser complicado mas é nosso papel como liderança garantir o fítico cultural de quem entra na nossa empresa 3 atrair talentos outro ponto fundamental e difícil e complexo como é que eu me comunico com esses talentos? quem é de verdade o persona do meu talento? onde ele se encontra? aquela coisa no meu globo repórter, o que vive? o que faz? onde está? porque eu tenho que entender muito bem de qual perfil qual perfil eu vou buscar eu estava falando recentemente com um casal que tem uma empresa lá, e eles falaram que estava muito difícil de encontrar e aí conversando com eles eu mostrei que na verdade já é difícil de encontrar, mas eles ainda estavam buscando no lugar, errado e deu algumas sugestões de onde eles poderiam pescar melhor esses talentos e vou dar alguns exemplos para vocês nas aulas seguintes tá bom? 4º desafio o baixo envolvimento da alta gestão no recrutamento de seleção diretor não quer fazer entrevista gestor não quer fazer entrevista pelo menos a última entrevista você tem que se programar para fazer você tem que entender que selecionar garantir o fite cultural é uma função indeligável da liderança pelo menos a última tem que passar por você quando eu vou fazer um processo de recrutamento de seleção que chega na última etapa a competência técnica já foi validada o histórico já foi visto a referência já foi buscada os testes já foram feitos, RH já validou quando vem falar comigo eu quero muito mais algumas últimas dúvidas e ver se há o alinhamento cultural se eu fiquei com alguma dúvida em relação à capacitação para dar aquele crivo final da contratação se você não participou não conversou com candidatos dos últimos 30 dias provavelmente sua empresa não está crescendo o que deveria ou você está contrata contrata errado como assim não está crescendo o que deveria? se você não se esforça não coloca foco em contratar as pessoas corretas e não se desagra a um regalo de crescimento para o seu negócio em pouco tempo e depois você vai estar desesperado para tentar corrigir tirar quem não faz sentido colocar novas pessoas, atrair gente boa porque não atentou para resolver a causa do problema que não está envolvido diretamente no processo de recrutamento de seleção outro ponto ter um baixo o recorde ruim da nossa marca empregadora no mercado então não se esqueça pessoal o mercado conversa os funcionários, seus ex colaboradores eles saem falando bem da sua empresa eles são promotores do seu negócio porque o mercado conversa se você tiver avaliações ruins e sua empresa não for bem vista se não tiver bem relacionada com o mercado você já vai ter aquele outro desafio que a gente falou de atrair talento porque o cara não quer trabalhar lá não Deus me livre, lá acontece isso isso, isso, isso e que pode ser fofoca pode ser coisa errada e não ter a gente do seu negócio mas se você não der o tonda narrativo e não trabalhar sua marca empregadora de forma forte a gente vai falar em uma das aulas hoje de Employment Brand vai deixar isso claro você não vai conseguir, vai ter bem mais dificuldade para atrair os talentos, tá bom? não ter de fato, uma visão e acompanhamento do mercado então, gente fala muito de acompanhar como está mudando o mercado de clientes o que é que meu cliente deseja o que é que meu cliente espera o que é que meu cliente quer o que é que meu candidato quer da minha empresa o que é que ele espera encontrar no ambiente de trabalho e eu sei pessoal, eu sei que vocês vão ter desafios de gerações que querem coisas que não são reais uma geração que está aí no mercado de trabalho que quer muito mais direito do que dever que se você quer cumprir o seu dever do dia a dia antes de cobrar direito mas está lá exigindo direito com um dedo em riste porque merece ter direitos merece ter mesa de ping pong, escorregador mil benefícios dentro da sua empresa e nem olhar o nível quais são os deveres ele vai conseguir cumprir os deveres das responsabilidades básicas mas a gente tem que entender tem que estar antenado com o mercado porque se a nossa cultura adaptável que eu falei já em módulo passado a gente não trabalhar isso no dia a dia como marquinha empregadora, como comunicação como saber quem faz sentido calibrar o nosso processo auditivo para encontrar as pessoas corretas a gente vai ficar para trás tá bom? e por fim, não ter ferramentas tem uma falta de ferramentas durante o processo fica só no achômetro ah, eu pego os currículos lá e até do banco de currículos nem renova aquela base seleciono 3, converse e coloca para trabalhar, pronto você matou seu processo auditivo sem fazer um análise de perfil comportamental sem fazer um teste de axéu sem fazer um teste de português olha que loucura então por favor, a gente vai passar aqui algumas ferramentas implementem, pessoal, são ferramentas básicas simples e que vão ajudar muito vocês no dia a dia tá bom? alguns pontos de atenção que a gente vai conversar durante hoje durante o nosso módulo mas vai ficar claro para vocês, tá? primeiro, encontrar os melhores canais para a captação de acordo com sua persona de candidato ideal eu vou falar alguns exemplos para vocês poxa, se eu tenho um candidato, que tem um perfil jovem de 20 a 26 anos, que defende a liberdade exemplo da PWR, onde é que eu vou encontrar esse talento? vou falar para vocês lá na frente quando falar de persona é pode ser que seja a CES Senai, enfim, a gente vai mostrar para vocês alguns fatores de como encontrar de fato as fontes ideais de talentos para os restos talentos outro ponto, buscar sempre candidatos com perfil enquanto eu digo com perfil, meus queridos amigos eu não estou falando somente de competências técnicas eu vou ser chato e redundante com isso estou falando de competências comportamentais habilidades e também das competências técnicas então tudo tudo tudo a gente vai começar a reverberar pela cultura outro ponto aplicar testes ou etapas que reduzam chance de erro de escolha lembra do que eu falei? o processo seletivo tem como objetivo eliminar os candidatos eliminar os candidatos e para isso eu tenho que ter os testes adequados para que isso aconteça como eu falei, no nosso caso algo que nos ajuda muito é tornar o Excel eliminatório e no nosso caso a inglês pode ser classificatório tem essa diferença, tem coisas que vão eliminar e tem outras que vão ranquear melhor o candidato um candidato com inglês ele sobe na escala do meu processo seletivo ele se torna um candidato mais atrativo embora não seja obrigatório então a gente vai fazer essas diferenciações também e no fim muito cuidado para esse último ponto olha os meus olhinhos e muito cuidado com esse último ponto que é não perder o timing da contratação com o recrutamento de seleção muito longo que não tem prazos respeitados porque um processo de recrutamento de seleção longo te vai te fazer perder bons candidatos o mercado não espera sua boa vontade de definir ou não a contratação o mercado quer de imediato aquele candidato que você está deixando o tempo passar não está dando retorno então pelo amor de Deus vamos ter processos seletivos, assertivos e agentes porque se não vocês vão perder candidato e processos seletivos para outras empresas e olhe lá se não para outros concorrentes e aí tinha um candidato que era muito bem alinhado culturalmente que tinha tudo para dar resultado na sua empresa e agora foi reforçar o seu concorrente tá bom? esse módulo pessoal, ele tem esse nome por uma causa bem específica que é o Pessoas Certas e o outro ele vai falar de Pessoas Certas nos lugares certas e aí o primeiro bloco para a gente poder entender como essas pessoas certas nos lugares certos elas vão fazer a diferença na organização da empresa de vocês elas vão trazer mais resultados porque quando eu entendo que eu tenho as pessoas certas e aí até não necessariamente sendo em posições críticas que a gente já falou disso também mas se as pessoas certas em funções básicas etc eu posso ter pessoas certas como serviços gerais com todo respeito como estagiários até meu estagiário ele tem que passar por um processo de acrutamento de seleção assertiva porque eu quero que quem faça o FLCR tenha nas pessoas uma grande vantagem competitiva da sua empresa quem investe em pessoas torna essas pessoas vantagem competitiva do seu negócio então se tornar algo intangível você ter um time forte coeso alinhado culturalmente, capacitado técnicamente que gera resultados que faz o teu negócio crescer então muito importante que esse nosso processo de acrutamento de seleção faça o que nós temos cada vez mais um time alinhado e que essas pessoas se tornam vantagem competitiva além de obviamente reduzir custo e tempo pessoal de contratações erradas contratação errada significa recisão significa tempo que foi alocado para se fazer um processo de seletivo que não deu resultado então além de tudo um processo de acrutamento de seleção mal feito dá prejuízo se tudo o que eu falei não fosse importante eu quero te lembrar no final das contas que se você não tiver um processo de acrutamento de seleção que dê resultado ele não só não vai dar resultado porque você não vai encontrar as pessoas certas mas isso vai resultar em prejuízo para tua empresa tá bom? e aí tem outra máxima que quem faz o FLCR sabe, toda contratação pessoal é uma dúvida, assim como todo desligamento ele é uma certeza é impressionante e no evento que eu faço, eu pergunto eu falo, eu sei eu sei que já tem gente na sua empresa talvez ou na sua área que você está vendo agora que você já sabe que essa pessoa já deveria ter sido desligada do seu negócio você só não executou a decisão e esse é um problema muito claro porque os líderes estão cada vez mais procrastinando demorando a demitir a gente demora a demitir e que a contratação é rápida e a importância das coisas eu deveria contratar mais devagar e quando eu contrato devagar eu acabei de falar de contratar de forma ágil eu não quero colocar uma coisa em conflito com a outra porque eu quero dizer, eu tenho um processo de regrutamento seleção ágil, mas criterioso, então quando eu falo de vagar é ser criterioso, que não vai passar qualquer um que vai garantir que essas pessoas sejam alinhadas culturalmente e vou demitir rápido quando necessário e demitir rápido, não quer dizer demitir de supetão demitir rápido, não quer dizer demitir porque a pessoa me fez uma raiva porque eu perdi a cabeça, não é isso mas é saber que o seu feedback não resolveu é talvez seja hora de trocar eu tenho um cliente que tem um negócio tremendo, excelente é excepcional, uma pessoa muito boa tecnicamente os resultados dela falam por si só mas demora dois anos para desligar, quem já sabe que não deveria mais estar na empresa e ela vai perdendo tempo, perdendo dinheiro a prejudicando a cultura da empresa porque não faz o que deveria ser feito então por favor, depois do módulo de hoje quem te faça contratações mais acertivas mais demoradas mais criteriosas se necessário for, tudo bem mas que a gente possa entender a importância de desligar mais rapidamente, quem tiver falar em módulos mais à frente de avaliação e desempenho tá certo?