Fala pessoal, sejam bem-vindos ao nosso décimo módulo do formação de liderança, cultura e resultado. Estamos chegando ao final da nossa jornada, todo esse nosso caminho que nós passamos pela gestão de pessoas. Queria que vocês estivessem hoje de braços abertos para tirar todas as dúvidas, acompanhar o conteúdo que a gente preparou para esse módulo final, para esse dia de encerramento de nossa formação. Temos tomado cuidado no dia do encerramento. Fazemos um módulo ao vivo para que vocês pudessem participar, para que tivéssemos esse engajamento. Então, a gente conta com todos os presentes, com a participação de todo mundo para que a gente faça acontecer nesse nosso último módulo, para que a gente entregue e feche com chave de ouro. Todo esse conteúdo que a gente preparou com todo o cuidado, com todo o carinho do mundo, daquilo que a gente já faz nas empresas, daquilo que a gente sabe que dá certo, que a gente entregou para vocês, que a gente explicou, fizemos as ferramentas, teve todo nosso acompanhamento também por trás das câmeras, como a gente estava conversando com vocês no WhatsApp, no grupo, tirando dúvidas. E hoje vai ser a consagração de tudo, vai ser a entrega final de tudo aquilo que é necessário, de tudo aquilo que é essencial, que é importante para que você tenha uma gestão de pessoas coerente, concisa, que você consiga desenvolver o seu time de forma clara. A gente vai estar entregando para vocês hoje com chave de ouro o nosso módulo de liderança de resultados. A gente vai falar coisas muito interessantes aqui, falando sobre comunicação, falar sobre indicadores, vamos falar sobre perfil disc, então tem muito conteúdo, tem muito conteúdo novo também, quem fez os formações passados, quem participou das turmas anteriores. Não vai ter acesso a esses conteúdos, esses conteúdos aqui estão saindo do forno para vocês. Nossa equipe teve todo o cuidado, teve todo o esmero. Para fazer uma coisa bem bacana, e a gente vai acompanhar com vocês hoje. Está certo? Antes da gente começar o módulo, hoje quem vai apresentar o módulo é o Wilson. Nosso palestrante oficial do formação liderança de resultados, vou só dar uma rápida recapitulada aqui com vocês. Só quem está online, pessoal, só me dá o retorno no chat para o pessoal do suposto, se está OK o áudio, se está com algum ruído, se está OK, talita, por favor, você pode dar um OK no chat, se está tudo bem. Pronto, obrigado, minha amiga. Então vamos lá, Hugo, vamos lá para o slide, para a gente começar aqui o nosso módulo. Talita falou que iniciou mais baixo, mas que agora está ótimo. Obrigada pelo feedback, está, amiga? Ajudando aí a gente. Então vamos lá, pessoal. O que a gente viu até então, nesses nossos 9 encontros fora, os módulos extras que nós tivemos, a gente entregou para vocês, além de todo esse conteúdo, toda a nossa grade, entregamos mais dois módulos extras. O que a gente viu de interessante, a gente enlencou aqui 7 pontos, a gente recordar aquilo que a gente já estudou, fazer contratações de forma assertiva, garantindo a captação dos melhores talentos. Então no nosso módulo de pessoas certas, você aprendeu como é que eu faço uma solicitação de abertura de vaga, como é que eu estruturo o meu processo de seleção de uma forma coerente, quais são as ferramentas que eu utilizo, quais são os testes técnicos, qual a importância do fite cultural, da análise da aderência, da cultura da empresa, com a cultura do colaborador, para que esse mete seja preciso. Então nesse módulo a gente conseguiu aprender como que a gente estrutura todo esse processo, desde o recrutamento, que é chamar o candidato para participar, até essa seleção, de como é que a gente pode escolher aqueles melhores talentos do mercado competitivo, que está tendo hoje, todas as empresas disputando os melhores talentos. No ponto 2 a gente enlencou aqui como definir uma estrutura organizacional adequada para encaixar as pessoas certas nos lugares certos, então de nada adiantaria, se a gente contratasse a pessoa certa, a gente realmente fizesse um processo de seleção correto, e na hora de alocar ela na posição, a gente aloca-se ela na posição que ela não fosse entregar resultado, por consequência de uma falta de estruturação organizacional, de uma ausência de um organograma, onde as pessoas não entendem bem as relações e ararcas entre os cargos, não sabem a quem se reporta, não sabem a delimitação dos setores, acaba aqui, gera um caos de uma comunicação interna, gera um caos de um entendimento da estrutura da empresa para o time, e aí não tem talento que aguente uma desorganização dessa, e consiga performar em um ambiente desorganizado. Então, no módulo, pessoas certas nos lugares certos, a gente ensina quais são os modelos de organograma, qual é a melhor forma de aplicação, como você pode projetar esse modelo desse organograma financeiramente para saber se vai caber ou não na folha de pagamento da empresa, como você pode construir as descrições de cargo, que é muito importante para que cada colaborador entenda o que ele tem que fazer, quais são seus indicadores, então tudo isso de respeito à estrutura organizacional da empresa, e é importante a gente revisar isso com vocês, como a gente está no nosso último módulo hoje, para que vocês entendam que a parte, o programa de gestão de pessoas, as ferramentas se conectam, a gente não tem como fazer uma avaliação de desempenho, se eu não tenho uma descrição de cargo pronta, porque como é que eu vou cobrar do meu colaborador aquilo que não está claro para ele o que eu espero? Então, é importante a gente ir nesse passo a passo, para que você entenda que essas ferramentas elas têm que se conectar para que possam dar certo. Como motivar e engajar seu equipe por meio de casas e ferramentas práticas? A gente falou bastante de cultura organizacional, como é que a gente pode usar isso para motivar e engajar o time? Falamos também da avaliação de desempenho, como é que a gente pode utilizar a avaliação de desempenho como forma de reconhecer meritocraticamente o nosso time e de certa forma trazer um engajamento maior também para esse time e estar dando mais resultados para a empresa. Como é que eu posso avaliar a minha equipe, definir quem vai ser promovido, mantido? Desligado, então falando aqui novamente do reconhecimento meritocrático por meio de uma avaliação de desempenho onde eu posso determinar de forma justa, de forma justa, claro, que não resta dúvidas se aquele colaborador está indo bem, se ele está indo mal, por que ele está sendo promovido, por que ele está permanecendo no cargo dele? Então, tudo isso a gente explicou para vocês também. Desde os princípios do que é um feedback, de qual a importância do feedback, de quais são os tipos, como é que a gente pode fornecer, até de fato estruturar esse processo de avaliação e construir um plano de meritocracia em cima disso. Até por sinal hoje, no nosso módulo 10, a gente vai continuar um pouco desse conteúdo do módulo 9, que é o de meritocracia, e vai falar sobre planos de cargos, como é que você pode estruturar o seu planos de cargos para fechar esse assunto de meritocracia e a entregar para vocês, de fato, como vocês podem estruturar isso na empresa que vocês atuam. Desenvolver a sua equipe na velocidade que o mercado e o seu negócio exigem. Como eu falei, o mercado hoje está cada vez mais competitivo. A busca por talentos nunca acaba, pelo contrário, sempre fica mais difícil. Hoje, as ofertas de emprego, os colaboradores estão pulando de empresa para empresa. É muito difícil a gente conseguir segurar um talento, conseguir reter um colaborador, principalmente um colaborador que esteja alinhado com a empresa. Então, como é que a gente pode desenvolver essa equipe, que oferece no capacitação, oferece no curso, oferece num programa de remuneração variável, que foi o que a gente falou no módulo passado também, para que fique atrativo para ele, para que ele possa, de fato, ver um possibilidade de crescimento na empresa, uma ascensão financeira, e, com isso, garantir a retenção do time. Como atribuir medos e desafios para a equipe, a gente vai falar também hoje sobre indicadores. Por importância desses indicadores, a gente falou bastante indicadores no módulo passado. Até demos alguns exemplos de indicadores para cada área que pode ser atrelado a uma remuneração variável. A gente vai desmilçar um pouco sobre isso também, no módulo de hoje, e os programas de meritocracia para reconhecer e recompensar o time. Tudo isso, pessoal, que eu estou falando aqui para vocês, eu vou passar aqui esses lá, de que eu já vou voltar para ele. A gente viu nesses 10 módulos. A gente viu desde lá do módulo conceituando a liderança, onde a gente falou um pouco mais de maneira subjetiva sobre os conceitos de liderança, falando sobre a agenda do líder, do que é necessário para você se enxergar com uma liderança até o módulo de cultura orgacional, pessoas certas. Observe que a gente vai começando mais com a conceituação e, do meio para o fim, ele vai ficando cada vez mais prático. No módulo 3, a gente começa com muita prática já. Já começa a construção de processos de fluxo de recrutamento, depois vem um processo de fluxo de integração, depois a gente passa para uma variação de desempenho. Tudo isso são coisas muito práticas, até uma dúvida que um aluno hoje me perguntou no privado. Bruno, as descrições de cargo são muitas. Para eu entregar todas as descrições de cargo, eu vou levar muito tempo para contar, para receber a certificação. Será que tem como eu enviar só uma? Eu falei, tem, você pode enviar só uma descrição de cargo, não precisa ser todas. A gente já contabiliza aqui o envio desse exercício para a gente, mas reforço é importante que cada castinha do organograma tenha sua descrição de cargo. Isso é importante não para a gente, do FLCR, mas para o seu time, para que ele entenda, saiba o que você espera dele. Então, a gente passou por todos esses 9 modulos, a gente vai fechar hoje com o décimo. Fora isso, tivemos os módulos extras também. Vou reforçar aqui o que eu falei no módulo inicial. Pesquisa de clima, pessoal. Uma baita ferramenta, se não a mais poderosa ferramenta de diagnóstico da sua empresa, no sentido de gestão de pessoas, para você saber o que o seu time está achando, para você saber qual a satisfação dele, quais são os pontos críticos, como você pode priorizar o seu trabalho. Muitas vezes, o que você tem de visão sobre as necessidades do seu time não é a necessidade que o seu time está enxergando. Então, quem ainda não fez a PCG de clima? A gente entregou uma PCG de clima completa, pronta para ser aplicado já com as perguntas. Se você for contratar hoje a PWR, a mesma metodologia que a gente ensinou nesse módulo, é que a gente vai aplicar na empresa que está contratando a gente para fazer a PCG de clima. Claro, sempre tem alguma outra alteração. Às vezes, uma empresa tem uma especificação melhor, a gente tem que direcionar uma pergunta, mas a essência é a mesma. Então, não deixe de fazer e aplicar esse módulo. Recomendação minha, vocês não vão se arrepender. Dos resultados que vão enxergar. E voltando aqui para a gente fechar e chamar o Wilson, olha só, fazendo aqui um balanço da nossa entrega, no total, já contando com o módulo de hoje, serão enviadas, assim que a gente terminar, 27 atividades, barra, ferramentas dentro desse 10 módulos que foram entregues mais os dois módulos eixas. Então, olha aí o tanto de conteúdo que a gente gerou, entregou para vocês e tanto de coisa que você tem para aplicar na sua empresa. Então, vai desde a construção da cultura organizacional, o modelo de entrevista de desligamento, o modelo de entrevista comportamental, o follow-up do hotel de entregação, modelo de descrição de cargo, 27 atividades que não têm como dizer, que não têm coisa para implantar. É capaz de vocês não terem tempo para fazer tudo isso. Mas priorize, enveja aquilo que é necessário. Quem aplicou o diagnóstico situacional, quem fez a precisa de clima, já tem na ponta do lab, já tem claro qual é a prioridade, para onde é que tem que começar, sabe se deu baixo o organograma, porque o time não está com clareza de quem se relaciona, tem que fazer um organograma. Se deu baixo a parte de cultura, é porque tem que priorizar a missão, valores, tem que disseminar isso com a equipe. Então, utilizem esse direcionamento para que vocês possam entender por onde começar. Pessoal, só para encerrar, para facilitar para vocês, a gente está fazendo um balanço de como é que está o envio das atividades, logo mais a gente vai ter esse balanço completo para prestar conta para vocês. E também a gente vai reforçar lá no grupo do WhatsApp, quais são as atividades que tem que ser enviadas para a certificação, para que vocês não tenham dúvidas. Ah, essa aqui eu já enviei, essa aqui eu não enviei. A gente vai deixar lá bem claro para vocês quais são essas atividades, porque eu vi que algumas pessoas tinham dúvidas. E eu vou enviar aqui no chat também, já reforçei no grupo, mas vou enviar já no chat, o e-mail para vocês enviar as atividades que mudou. O e-mail agora vai ser o meu e-mail, a gente vai enviar aqui no chat para que vocês possam anotar para que no reste dúvidas em relação a isso. Beleza, então vamos lá, vou aqui chamar o Wilson para apresentar o módulo de hoje, o módulo 10 feito com muito carinho de liderança e de resultado. Deseja um bom molde que todos prestem bastante atenção. E aí, meus amigos? Estão me ouvindo bem? Vamos lá. A gente tem um papo bacana para ter hoje. Exatamente a respeito desse famoso módulo 10. Veramente sejam todos muito bem-vindos, o nosso módulo 10 do FLCR, hoje como o Bruno falou, a gente conclui uma jornada importantíssima para todos nós. E essa turma especificamente, a turma 6 do FLCR, ela vai ter um benefício especial, um módulo 100% construído para vocês. Se você olhar as formações anteriores até a turma 5, nós não tínhamos esse módulo, a gente percebeu que poderia entregar mais, então a gente transformou um módulo, que era o módulo padrão, que era o 2, ele virou um módulo extra, então já é um conteúdo a mais para vocês. E trouxe um módulo 10 com um conteúdo 100% novo, especificamente para essa turma que está nos acompanhando e que está concluindo sua jornada agora no décimo módulo. O que a gente vai fazer hoje? O que a gente vai fazer durante o nosso encontro? Esse módulo, pessoal, ficou realmente muito bacana, porque ele vai falar de um andô que é muito comum para o gestor, para o empresário, para o líder, que é estal, famoso, falado, o plano de cargos, carreiras e remunerações, que muita gente acha que é o santo que vai fazer o milagre, que vai resolver todos os problemas de engajamento e motivação do seu time, que vai fazer que o seu time performe mais, que vai fazer que a empresa se desenvolva assustadoramente. E hoje eu vou mostrar para vocês que não é bem assim, que ele tem, claro, muitos benefícios, mas ele não é tá boa de salvação para nada do que a gente está conversando. A gente trouxe um segundo bloco também muito focado em comunicação. Então, como é que eu me comunico com o meu time? Se a gente perceber, se você para quem assistiu um módulo extra de pesquisa de clima organizacional, vai ver que a gente tem lá um top, um pilar especificamente sobre comunicação. E não dá para fazer um programa de formação, liderança, cultura e resultado, sem fazer esse link exatamente com a comunicação. A verdade, pessoal, que muita gente não encara, é que uma mal-liderança, muitas vezes, vem de uma capacidade de comunicação. E a gente liga, muitas vezes, ser um cara comunicativo, persuasivo, ser um grande líder, quando não precisa ser bem isso. Quando tem técnicas de comunicação que você pode adotar, e eu vou falar lá na frente, nas aulas seguintes, de módulos de, perdão, de tópicos, de pilares da comunicação, que vão facilitar muito, são três pilares que a gente trouxe, também um conteúdo específico para vocês, para entender como eu posso deixar a minha comunicação mais clara, mais fluida, mais direta para o meu time. Porque não tem, pessoal, não tem. E já começa anotando isso daí. Não existe engajamento ser uma comunicação efetiva. E muitas vezes, isso é, como eu posso dizer, subestimado pela liderança. Ele pensa que fazer um memorando como quiser fazer vai dar certo, que mandar uma mensagem no AutoZapp para resolver e não revisa essa mensagem, que se uma ligação de dois minutos vai resolver um problema da empresa, que procrastinar uma comunicação que deveria ter sido dada pela diretoria, pelos gestores, vai fazer com que as pessoas entendam claramente o que precisa ser feito, e não é assim que a banda toca. Então, a gente vai ter também um momento bacana, a gente vai falar um pouquinho de perfis comportamentais. A gente erra, porque muitas vezes não investe tempo em conhecer nosso time. O que que funciona para o comunicar para o meu time com diferentes perfis comportamentais? O que que um membro do meu time que é mais rápido, que é mais ligado à decisão, que é mais ligado à lógica, de repente, ele valoriza a comunicação. E é uma coisa que a gente atenta e vai te ajudar isso não só internamente, não só na tua gestão de pessoas, mas até no teu relacionamento com o cliente. Eu vou trazer alguns exemplos de como isso vai te ajudar no dia a dia, se duvidar até no seu casamento, no seu relacionamento, vai poder trazer uma maior clareza para essa comunicação. E, por fim, uma grande falha, pessoal. E aqui entendo o que eu quero falar. Muita liderança é arrogante nesse ponto, porque acha que não precisa ter uma rotina estruturada. Não tem como você ter uma liderança de excelência, sem uma rotina de excelência. Sem que você possa, de fato, entregar para as pessoas, saber o que você vai cobrar. Ah, eu sou o dono da empresa, eu sou o chefe, eu não preciso, pelo contrário, você é quem mais precisa trazer clareza para o seu time. Você é quem mais precisa trazer... É... Essa disciplina de execução do dia a dia. Só que muitas vezes a liderança não entende quais são as rotinas que são extremamente necessárias e fundamentais para o negócio rodar. Olha ali o faturamento, conversa com os sócios, mas não desdobra essa informação para a equipe. Não faz com que essa informação chegue até a ponta. E aí, como é que chega? E aqui já une um pouquinho, né, comunicação, resultado. Como é que essas duas, esses dois grandes pilares se unem para poder entregar para o nosso time o que a gente precisa? Aí sim, eu vou poder falar de ter um time engajado, de ter um time motivado, de ter um time alinhado especificamente, se eu tiver uma comunicação clara, efetiva e produtiva. Então, a gente vai passar por todos esses aspectos durante o nosso módulo de hoje. A gente vai começar falando do nosso famoso querido plano de carros, carreiras e remuneração, que é se duvidar quando se fala de gestão de pessoas. Deve ser top 3 do que a gente é procurado em gestão de pessoas na PWR. Muita gente chega e fala, eu preciso implantar um plano de cargos. Eu fiz um curso e me falaram que a minha empresa tem que ter um plano de cargos. Que sem plano de cargos de salários, a minha empresa vai quebrar, que as pessoas precisam crescer, mas não necessariamente, ele precisa ser uma prioridade para a tua empresa. Como assim, você está fazendo um curso de informação e ingestão? Um curso de informação e ingestão focado em pessoas e você estava dizendo que um plano de cargos pode não ser prioridade? Exatamente. E é o que eu vou te mostrar nos exemplos que eu vou trazer mais à frente também. Tá bom? Então, para que a gente possa começar o nosso formação hoje, eu já vou começar com essa frase aqui do Walt Disney, está muito em voga. Especificamente, para quem acompanha, o dia a dia viu que houve uma mudança na gestão da Disney, do grupo, da Holding. Voltando aí o Bob Iger, que tem um livro fantástico para quem quiser ler. É muito bacana, é uma aula de liderança. Ele foi à mente por trás da revolução da Disney. Ele que fez a aquisição da Marvel, ele que fez a aquisição da Pixar. Então, tem muita ação bacana que foi montada por ele para fazer com que a Disney pudesse continuar crescendo. E aí, trazendo essa frase do fundador, do homem que começou tudo isso, que a melhor maneira de iniciar é parar de falar e começar a fazer. E é isso que a gente está para fazer aqui, pessoal. Terminou esse módulo 10, terminou a formação. O que vai valer é o que a gente colocar em prática no dia a dia. O que vai valer é aquilo que a gente implementa para rodar, o que a gente coloca para rodar para o nosso time. Não vai ter milagre se essa informação fica só com você. E olha que a gente vai falar de comunicação hoje. Então, hoje, hoje, hoje, mais uma vez, reforço para que a gente possa começar a fazer. Se você por acaso está assistindo, chegou nesse módulo, não fez nenhuma das atividades, volta lá, faz as atividades, são importantes. Se você está fazendo esse feedback não cabe para você, meus parabéns, você está muito bem. Tenho certeza que sua equipe vai colher grandes frutos de uma liderança que se dedicou para poder fazer um ambiente melhor. Tudo aquilo que a gente passa na formação são ferramentas testadas, comprovadas e garantidas, que a gente aplica no dia a dia nos nossos clientes, para que vocês possam ter uma gestão de pessoas de excelência dentro do time de vocês, para que vocês possam ter, de fato, equipe engajada, motivada, aliada, culturalmente. Tudo aquilo que você sempre sonhou e que merece ter como líder que se dedica pelo seu time. Tá bom? Então, para que a gente possa honrar a nossa frase e começar a fazer, esse pessoal é o primeiro tema que eu quero trazer hoje. Como falei, ele é muito romantizado. Ele é utilizado, muitas vezes, como tábua de salvação. Ai, meu Deus do céu, não tem uma equipe alinhada, mas se eu tiver um PCCR, isso vai resolver, não vai. Ou isso não tem equipe alinhada culturalmente, se eu tiver um programa de meritocracia, que foi nosso módulo passado, isso vai resolver, não vai. Eu até falei disso recentemente nas redes sociais. Um PCCR, um plano de meritocracia, ele não deve, de maneira alguma, ser utilizado para cobrir um desalinhamento do seu time. Ele deve ser utilizado para potencializar os talentos. O plano de carreiras de remuneração, ele vai até ajudar em alguns reforços culturais, eu vou falar disso mais à frente, mas o fundamental, o pessoal que a gente entenda, que ele pode nos ajudar a reforçar e potencializar talentos. Ele não vai por si só resolver desalinhamentos, não vai mudar pontos críticos da minha empresa, porque simplesmente foi implementado. Então, é um programa fantástico, mas ele não é. Eu repito, eu queria, eu vou ser chato com isso, vou ser redundante com isso. Ele não é a varinha de condão que vai trazer esse engajamento que você precisa, se não tivesse sido trabalhado todos os aspectos que a gente foi falando do módulo 1 até o módulo 9. Tá bom? Ele é um programa realmente muito legal, e para você entender, eu vou começar falando logo o conceito, porque ele é de fato uma das práticas mais consolidadas de reconhecimento do time. Ele traz esse senso de meritocracia, uma ótima opção para empresas que buscam essa possibilidade de crescimento estruturado aos seus colaboradores. E olha que louco, se você já tem um programa de um plano de carros carreiras de remuneração implementado na sua empresa, você já tem uma das formas mais fortes de reconhecimento do seu time. E eu vou falar no passo a passo, mas ele pode desaguar, inclusive, numa promoção de uma pessoa. E a promoção, ela é uma das maneiras mais fortes de reconhecimento daqueles que performam melhor. É a hora que você fala, poxa, seu desempenho foi fantástico, sua avaliação de desempenho foi maravilhosa, e você agora pode deixar de ser assistente 1 para ser assistente 2. Por quê? Porque entregou para isso. Só que muitas vezes, se a gente não fizesse não embalar isso muito bem, vai ficar parecendo o quê? Que é um favor da empresa. Pode se cair no erro muito comum, que é o quê? A empresa só promove. Quando essa pessoa, esse membro do time, recebe proposta, então vem o mercado, fala, cara, tu é muito bom. Tu é assistente aí? Deixa eu te trazer, então, como analista para a minha empresa, porque você é um cara muito bom, precisa de alguém para o meu financeiro, precisa de alguém para o meu comercial. E aí, essa pessoa volta, né? Poxa, meu querido gestor. Eu amo essa empresa, mas eu queria pedir desligamento, porque eu recebi uma proposta melhor de trabalho, e decidi seguir um novo caminho. Aí você, muitas vezes, até depende dessa pessoa e fala o quê? Meu Deus do céu, e agora, quem vai tocar o financeiro, quem vai tocar o comercial, quem vai tocar a logística, o dependido dessa pessoa é muito importante para a empresa. Aí como é que ela é muito importante, e não estava sendo reconhecida, não estava progredindo na carreira, não estava progredindo no dia a dia da empresa. E aí, nessa hora que você está refém, o que você faz? Deixe, qual foi a proposta? Foi para analista? Pois aqui eu vou te colocar como analista 2. Você nem tem esse cargo de analista 2. Mas você inventa para já dar uma floriada, para já afagar o ego do membro do seu time, você não tem um plano estruturado de crescimento dos próximos passos dele, e você quer resolver aquele problema. Aquela dor de barriga, do curto prazo que você tem na sua empresa. O problema é que isso só vai postergar esse assunto. Pera que a pouco ele come a analista 2, pode começar a entregar, vai começar a se desenvolver, vai começar a dar mais resultados, esperando aí uma pessoa que tem um desenvolvimento e uma performance comum, de uma pessoa que vai crescendo, aprendendo a se desenvolvendo. E daqui a pouco, se você não faz de novo esse movimento, espontaneamente, o mercado vem, bate na sua porta de novo, e fala, você é analista 2? Vem para cá se supervisou, que tal? Aqui você vai ser líder, você vai comandar pessoas, e aí você fica nesse ciclo vicioso de promoções, mas muito mais entrando em leilão com concorrentes. E concorrente, eu falo, não só de mercado, mas concorrente pelos talentos, na sua empresa, porque você não fez o devido reconhecimento das pessoas dentro da sua empresa. Então esse plano bem estruturado de crescimento, vai te ajudar a blindar, inclusive, essa ameaça de concorrência por talentos. Você vai poder olhar para o seu time, falar que agora tem um plano estruturado de crescimento. Eu, particularmente, aqui abrindo um pouquinho da nossa caixa preta, eu tenho uma política muito clara, que é a seguinte, e eu vou falar do nosso processo, mas só adiantando. O nosso processo, ele permite que as pessoas possam ter uma janela de promoção a cada seis meses. Já vou explicar o que é a janela de promoção. Nessa janela de promoção, a pessoa pode ser promovida, pode não ser promovida, pode ser promovida com um aumento maior, etc. Vou explicar alguns exemplos para vocês mais à frente. Mas quando o membro do meu time recebe proposta, é comum, que bom que o nosso time recebe propostas, porque é um time muito capacitado, é um time fora da curva. E aí vem para mim, eu não entro em leilão. Eu explico as oportunidades, o que ele vai ter, e da oportunidade de crescimento, porque eu tenho esse plano de carros e carreiras para utilizar o meu favor. E no meu modelo de negócio, que é consultoria, ele é premissa básica para atração de talentos. Se o seu core depende de pessoas, se o core do seu negócio depende de pessoas, e você não tem um plano de carros, carreiras e remuneração, você já está exposto negativamente ao mercado. Ah, isso é um meu core não depende de pessoas, como assim? Eu sou uma indústria, eu sou um posto de gasolina, eu sou uma distribuidora pequenininha. Então você ainda não é a prioridade, não é o ponto fundamental. Talvez um programa de meritocracia bem montado, como a gente explicou no módulo anterior, já pode dar um nível de engajamento altíssimo, e evita que as pessoas tenham um teto dentro da empresa. Você pode até fazer um plano de carros mais por organização interna, do que necessariamente, buscando esse engajamento e o crescimento das pessoas, que o seu negócio não vai comportar. E aqui, pelo amor de Deus, pelo amor de Deus, a gente vai falar mais à frente, mas já reforçando, faça um conta na hora de fazer o plano de carros. Faça um conta, porque senão, pessoal, vai começar desde lá da estrutura organizacional que a gente já conversou, em módulo passado, a gente vai conversar de novo, mas se você não fizer a conta, você corre o vídeo de ter uma estrutura, que vai fazer com que o seu negócio possa ruir em questão de tempo. Então ele é essa prática muito bem consolidada de reconhecimento do time. É algo que é muito valorizado por colaboradores que têm um core, que estão num core de empresas que entregam serviço por meio de pessoas, prestador de serviço, contabilidade, advocacia, consultoria, auditoria. São empresas que utilizam os planos de carros e carreiras como uma premissa básica para atração e retenção de talentos, e que muitas vezes ele é reconhecido, inclusive, pelo time. Saber que tem essa possibilidade de crescimento estruturado faz a diferença no mercado. Então, se você é uma empresa de contabilidade, está perdendo talento, já fica aí um sinal vermelho ligado, porque a gente fez um trabalho ano passado para um escritório de advocacia, ele nos procurou com uma demanda muito clara. Estava perdendo ótimos advogados para o seu principal concorrente. E quando a gente foi fazer essas análises que eu vou passar para vocês, a gente detectou que o plano de carros e carreiras estava defasado, não estava atrativo, não estava retendo talentos, tudo o que o concorrente oferecia. E nesse caso, ainda é pior, porque é um concorrente de mercado. É um concorrente também que concorre por clientes. Então, você corre risco hoje, se você tem uma empresa com esse modelo de serviço, de perder seus melhores colaboradores, os melhores membros do seu time para reforçar um concorrente. Então, por favor, muita atenção a esse nosso papo de hoje, tá bom? Por definição, pessoal. Ele consiste na representação da estrutura organizacional, que a gente já conversou em módulo passado também, só que vocês vão ver que ele é um pouquinho mais detalhado. Lá na estrutura organizacional, naquele organograma, a gente colocou, por exemplo, assistente analista. Aqui a gente vai começar a desdobrar um pouquinho para vocês possam entender a amplitude que isso daqui pode tomar, para que vocês possam ter um plano de carros e carreiras bem estruturado. Então, ele vai nos ajudar a demonstrar como esses recursos humanos que estão disponíveis serão alocados de maneira a maximizar todo o desempenho da empresa. Por quê? Porque aí, quando eu consigo desenvolver o negócio, eu consigo gerar desenvolvimento de carreira para as pessoas. Aqui é um binômio, tá? Eu não consigo ter um plano de carros e carreiras que oferece um crescimento agressivo se eu não tiver um crescimento agressivo da empresa do meu negócio. Tá bom? Se você tem um crescimento agressivo da sua empresa, e sua equipe está estagnada, algo está errado. Em algum momento, você está crescendo menos que poderia, ou vai gerar um gargalo porque deveria ter mais gente dentro da empresa sendo liderança. O seu time não está sendo reconhecido, entrega muito, e está sendo enquadrado em funções abaixo do que, de fato, executam. Então, você tem uma série de problemas que vão sendo criados por esse descompasso. A empresa cresce muito, a equipe não cresce muito, tem algo errado. A empresa cresce razoável, a equipe cresce razoável. Ok, está mais equilibrado. A empresa não cresce, mas o time cresce agressivamente. Isso aqui você vai ter, e é o melhor exemplo para dar para vocês, é uma pirâmide. Por que não é sustentável? Porque aqui eu vou pressionando os meus custos, aumentando o valor de folha com as promoções, criando grandes programas de meritocracia, reconhecimento, PCCR, e os resultados medíocres ruins dentro do negócio que vão ruir, ou seja, a conta não vai se pagar. Então, esse equilíbrio é fundamental, e aí vai partir exatamente, eu vou falar de um passo a passo, a gente entender qual a visão que a gente tem para a nossa empresa, qual a visão que vocês tem para o setor de vocês. Por que que hoje, essa é uma pergunta que a gente faz pouco, porque que hoje a gente perde talentos para o mercado? Por que? Por que? Por que? Lá no módulo 1, a gente conversou muito sobre as semelhanças do cliente para o colaborador. Então, hoje a tarde eu estava com o cliente, a gente viu que a gente estava buscando captar os motivos de objeções. Por que ele está perdendo cliente no dia a dia? Por que a gente não faz essa minha pergunta para a equipe? Por que eu estou perdendo os melhores talentos? Porque eu não invisto tempo nisso, não, eu faço quando dá tempo. E aí o tempo vai passando, o tempo vai passando, você fica reclamando do time que tem na atualidade, não coloca o esforço necessário para mudar esse cenário, não dedica o tempo necessário para mudar esse cenário, e as coisas vão acontecendo, acontecendo, e terminou mais um ano. Então, muito cuidado, muita atenção. Então, é um programa que realmente traz bons resultados, desde que alinhado a estratégia da empresa, primeiro ponto, 2, alinhado aos resultados da empresa, como eu falei para vocês, 3, estando a equipe alinhada culturalmente, compreendo todos aqueles objetivos que a gente já conversou. Se o meu PCCR não começa com uma estratégia, está errado. Se o meu PCCR não começa com o meu ritmo de crescimento, está errado. Se o meu PCCR não conversa com o meu time que é mais alinhado para potencializar esses talentos, também está errado. Então, esses são os 3 principais pontos que eu queria balizar para vocês, porque aí, pessoal, entra exatamente disso que a gente estava conversando, desse aspecto. Quando o negócio cresce, as pessoas crescem. Eu tenho um cliente que, quando a gente começou o trabalho lá em 2016, ele tinha só 7 lojas. Então, ele tinha uma estrutura bem chuta, era uma estrutura mais reduzida. Todo o administrativo dele funcionava em cima da primeira loja dele. Então, ficava todo mundo nesse mesmo ambiente. A empresa foi crescendo. Aquela pessoa que foi a primeira vendedora dele, virou supervisora, depois virou gerente regional, porque hoje tem mais de 20 unidades de negócio. O TI, que começou lá com ele, que fazia só o suporte do dia a dia. Hoje também é um gestor. A pessoa do financeiro, que começou, às vezes, no caixa de uma das lojas, hoje está dentro do financeiro como coordenadora. Um ambiente de prosperidade, ele tem que ser vivido, não só para o negócio, mas também para as pessoas que estão dentro do negócio. Muita atenção a isso. Muitas das discussões mais profundas que você deve ter com seus sócios, qual o ritmo de crescimento que a empresa deseja, e se ele vai fazer sentido, ao ritmo de crescimento esperado pelas pessoas. Por que isso, Wilson? Porque é uma das nossas papéis como líder pessoal, que está lá nas funções delegáveis do líder, construir e garantir a visão de longo prazo. Eu só vou conseguir construir e garantir essa visão de longo prazo, se eu conseguir fazer com que sejam convergentes, ou seja, caminhem na mesma direção, as visões da empresa, dos sócios e lideranças e da equipe operacional. Se essas visões não estiverem convergindo, você vai dedicar esforços à toa. Então, para o seu negócio, crescer, se o seu negócio está crescendo em ritmo acelerado, você deve se questionar, será que o meu time está crescendo no ritmo que o negócio cresce? Óbvio, pessoal, para a morte de Deus, estou falando para vocês incharem folha, sair contratando, sair promovendo as pessoas loucamente, e para isso a gente tem as ferramentas que a gente foi passando como descrição de cargo, para poder mostrar se está bem balizado ou não, a gente vai falar disso já, já também. Mas muito cuidado, ao primeiro e final ponto aqui é que a gente tem se alerta. Porque a gente, muitas vezes, o gestor, o líder, ele tem o seguinte drive. Beleza, minha empresa não está batendo meta, minha empresa não está tendo o resultado que eu espero, minha empresa está decrescendo em relação ao passado, preciso cortar pessoas. Talvez você que está assistindo já tenha passado por isso. Mas porque quando o negócio está crescendo, muitas vezes você não tem um pensamento contrário. Pera aí, tem alguém merecendo reconhecimento? Tem alguém entregando a mais? Tem alguém que faça sentido promover na minha empresa? Tem alguém que faça sentido colocar no novo desafio dentro do negócio? Porque esse jogo do desafio vai estimulando, vai engajando as pessoas, garantindo que elas tenham um por que vir para a empresa, por que vir para o dia a dia, por que trabalhar, por que fazer o que faz? Porque está claro que dentro da empresa, a visão dela pode ser alcançada. Aí, você não sabe quais são os sonhos grandes dos seus principais liderados dentro da empresa. Você não sabe. Você não tem noção. Então, como é que você sabe que está conversando com essa visão de crescimento do seu negócio ou não? É isso, meu povo. Tem que investir tempo, tem que ter cuidado, tem que olhar para as pessoas. Tem que fazer essa reflexão do ritmo de crescimento. Empresa, pessoas. Empresa, pessoas. Empresa, pessoas. Já que a gente possa garantir o nosso jogo do longo prazo. Está bom? Alguns benefícios de um plano de carros e carreiras. Vou falar agora um pouquinho dos benefícios e dos mitos para poder deixar um pouquinho mais claro para todo mundo. Primeiro grande benefício, ele traz uma maior clareza organizacional. Por que? Muitas vezes, as pessoas não entendem qual é a estrutura organizacional do negócio. Dois, não entendem quem são seus líderes superiores e imediatos. Três, não entendem para onde podem crescer dentro da empresa. Não entendem as oportunidades que a empresa pode trazer para essas pessoas. Não entendem para onde pode se desenvolver. Se seus sonhos grandes podem ser atendidos ou não dentro do negócio. Então, primeiro ponto, um plano de carros e carreiras bem estruturado, bem modelado, ele vai trazer uma maior clareza para a empresa como todo. E eu vou linkar isso aqui na comunicação que a gente vai falar mais à frente. Dois, ele reforça a cultura organizacional da empresa. Por que? Olha que maravilha. Vocês não vêem que um dos últimos passos para se montar, para se implementar um plano de carros, carreiras e remuneração é ter estabelecido as avaliações de desempenho. E se você não pulou os módulos, que eu espero que não tenha pulado e tenha visto, você viu que lá nos nossos modelos de avaliação de desempenho, um dos mais simples, mais fácil de aplicar é o quê? Uma 3 de valores com time. Analisar de 0 a 10 o quanto aquela pessoa está vivendo ou não os valores da empresa. Se eu estou fazendo esse... Essa análise, se eu estou reconhecendo as pessoas que mais vivem os valores, se eu estou dando feedback para aquelas pessoas que não estão vivendo os valores dentro da empresa, eu estou necessariamente trabalhando o maior... O reforço da cultura dentro da minha empresa do meu negócio. Então, olha como a gente usa mal as ferramentas que a gente tem em mãos. E olha como as coisas vão se conectando. Então, quer dizer que ter uma cultura clara vai me permitir saber quais competências organizacionais essa pessoa tem que ter. Das competências organizacionais eu posso montar um modelo de avaliação de desempenho e esse modelo de avaliação de desempenho vai ser... Vai ser subsídio para que eu decidi quem vai ser promovido, quem vai ser mantido da empresa, quem não vai ser mantido na empresa, quem vai receber aumento, quem não vai receber aumento dentro do meu negócio. Olha como tem uma linha a ser trabalhada. Olha como a gente tem trabalho a fazer, né? Esse formação coloca trabalho pra vocês. Mas quando a gente pensou, formação foi pensando realmente em Overdelivery, que é um dos nossos valores. Olha o reforço cultural. Eu espero que vocês tenham muita mão na massa no dia a dia da empresa de vocês. 3. Ele vai aumentar também o engajamento do time. Ora, se as pessoas entendem que podem crescer, se as pessoas entendem qual o jogo do crescimento, se as pessoas entendem qual o plano de crescimento e elas vão conseguindo cumprir aquelas metas, vão crescendo no dia a dia, vão tendo feedback, vão sendo reconhecidas pelas suas entregas, pelo seu esforço, elas vão estar mais engajadas. Por quê? Porque ela está jogando um jogo dela, ela entende que se ela fizer o seu melhor, fizer o seu máximo, a empresa tem espaço de desenvolvimento. Isso, por si só, é uma grande sacada de engajamento. Porque agora eu tenho dentro dessa estrutura que eu falei pra vocês desde a cultura, até a avaliação de desempenho, formas de mostrar pra essa pessoa que eu me importo com ela. Que eu me importo com a carreira dela. Que eu quero que ela se desenvolva dentro da minha empresa, que eu quero que ela cresça junto com a gente. Eu quero que a gente seja de fato um time crescendo com essa visão convergente. 4. Diminui o senso de favoritismo. E aí, pessoal, eu já rodei muita pesquisa de clima nesses mais de 10 anos de consultoria. Muita. Uma das perguntas que mais dá índice de insatisfação é a famosa, querida, mal falada fofoca. Pra gente pensar, por que acontece a fofoca dentro da empresa? É por uma comunicação que não é clara, a gente repita, a gente vai falar mais à frente. É. Mas também, muitas vezes, pela regra do jogo, não está claro. Então, você tem um colaborador, ele entrega um resultado que só você percebe, você o promove, mas não está claro pra todo mundo o que é que ele foi promovido. E como é a pessoa que é mais impróspera de você, o que acontece? Você sabe por que ele foi promovido, o que ele entregou, o que ele abdicou, o que ele fez. Mas se isso não fica claro para o resto do time, vai falar o quê? Ó, o babão, ó, o puxa-saco. Está sendo promovido porque está colado direto com a diretoria, puxando o saco. Olha, aí vai ficar até mais tarde, de novo. Ô, cara, puxa-saco. É assim que se cresce da empresa. Por que? Porque a regra do jogo não está clara. E muitas vezes, você não deixou claro pras outras pessoas que não foram promovidas, ou porque elas não serem promovidas. E você não deixa isso claro porque você não tem as regras claras. E você não tem as regras claras porque você nem sabia que tinha que ter regras. Então, por favor, né, esse é um ponto fundamental para que a gente possa ajudar e ter uma gestão mais imparcial no dia a dia. 5. Também vai te ajudar a ter um... obter um crescimento mais estruturado da tua empresa, do teu negócio. Por quê? Porque a partir do momento que eu entendo que eu tenho lá minhas métricas de crescimento muito claras, eu consigo tangibilizar esse crescimento. Então, vamos supor que minha meta de crescimento seja 20% ao ano. Se eu já entendi como eu vou crescer 20% ao ano, eu vou lá e desenho o quê? A estrutura. Porque eu defini minha estratégia, crescer 20% ao ano. Vou definir agora minha estrutura com órgão eograma que eu preciso para poder atingir essa meta de 20%. E quando eu defino essa meta de 20%, eu entendo quais são os gargalos. Poxa, eu preciso de mais um analista, preciso de dois analistas. Fulano que hoje assistente já cabe ser analista, não sabe ou não cabe ser analista. Então, você é obrigado a planejar o crescimento do seu negócio de forma estruturada e conforme sua gestão for avançando, sua maturidade e gestão for avançando, você vai poder ter até um orçamento para essas promoções para poder saber quem tem chance de ser promovido ou não, quem cabe em promoção ou não, em qual setor você pode fazer uma contratação ou mais ou não, se vale desligar ou não alguém, se vale ter um nível de reconhecimento meditocrácia ou não para alguém. Então, esse crescimento, pessoal, e vocês estão vendo uma pessoa falando que acredita no feeling, obviamente, ah, mas no feeling vai dar certo, eu acredito no feeling fortemente, mas eu acho que ele junto a um programa estruturado, há dados e fatos, ele fica imbatível. Porque não adianta também você ter aquela parte fria de dados, fatos, desse crescimento estruturado, se você tiver alguém com feeling, com aquele fogo no coração de ver para onde vai apontar a arma para que o crescimento possa acontecer. Beleza? E seis, torna a empresa mais competitiva na busca por talentos. Se você é uma empresa que o seu core, como eu falei, é necessariamente feito de pessoas, ah, uma empresa de educação, uma consultoria, auditoria, contabilidade, advocacia, e você não tem um plano de cargos, carreiras e remuneração, você já está defasado em relação ao mercado e está provavelmente perdendo a batalha por talentos porque não tem algo que é básico. Se a gente voltar a uns 20 anos, a gente vai ter o quê? A condicionada era item de luxo para o carro. Então, se você tivesse um carro com a condicionada de direção hidráulica, você provavelmente era bem visto como o Bambam, que deu certo em casa, era médico, advogado, ou concursado da Petrobras, ou da Cefais, então você era o bem visto, era o primo rico da família, só que isso hoje em dia virou básico. Então, muitas vezes, principalmente para esse tipo de negócio de pessoas, como consultoria que eu falei, se eu não tenho um programa de plano de cargos e carreiras e remuneração, eu já fico menos atrativo para os talentos, porque os talentos entendem e buscam isso. Dois, eu fico menos atrativo também para quem já está dentro da empresa, eu começo a perder gente. Então, são balizamentos que vocês têm que fazer no dia a dia para entender que pode tornar a sua empresa mais... mais... é... competitiva. Eu entrevisto o pessoal, muita gente, seja para a PWR, seja para clientes, e é impressionante. Eu falei para vocês, a gente tem uma regra de ouro, que eu passei para vocês também, que é gente boa estar empregada. Então, buscar a gente que está trabalhando faz parte do jogo. E mesmo assim, quando a gente não vai buscar ativamente, essas pessoas vêm até a gente, é impressionante como boa parte do... do que é falado, é assim, poxa, eu... eu gosto da empresa que eu estou, eu sou... eu tenho um... um bom relacionamento com as pessoas, eu tenho uma gratidão, muito grande a empresa, e essa pessoa não está mentindo, ela não está falando da boca para fora. Mas eu estou estagnado, eu quero continuar crescendo, eu quero me desenvolver, eu quero dar os desafios, eu quero um plano estrutural de crescimento. Então, olha que bacana, é isso que vai te fazer de repente, seu fiel da balança na guerra por talentos, que vai ser mais um atrativo para você buscar pessoas alinhadas culturalmente no mercado e trazê-las. Então, é muito forte o benefício, é muito latente o que ele pode trazer de coisas boas. Por outro lado, todavia, contudo, entretanto, existem alguns mitos, alguns mitos que eu falei para vocês, de um plano de... de um plano de carros e carreiras estruturado, ou mal... achar que ele vai fazer o grande milagre da sua empresa quando não vai. Primeiro ponto, ele não vai trazer, pessoal, milagres para o engajamento da sua equipe. Ah, isso, meu clima organizacional está uma grande porcaria. O meu clima organizacional, desculpa o termo, né, mas está uma M, eu estou muito polido hoje, vocês estão vendo, né? O meu... Minha equipe não está engajada, não está motivada, não está com tesão para trabalhar com sangue no olho para trabalhar, mas se eu colocar um PCCR, tudo vai mudar. É vida nova, empresa nova, todo mundo com tesão de novo, as coisas vão voltar a acontecer. Que maravilha, é isso que eu estou buscando, é isso que eu quero para o meu time. Não vai rodar. Por que, repito, essa frase, pessoal, ela é básica, mas vai ajudar muito vocês nas decisões da empresa. Não existe programas de meritocracia, reconhecimento, ou plano de carros, que vai salvar a sua empresa de um desalinhamento cultural, desalinhamento de interesses. Essas ferramentas que a gente vai passando, essas práticas que a gente vai passando para vocês, elas têm o objetivo de potencializar os talentos. Ou seja, eu já tenho alguém que é alinhado culturalmente, que entrega uma ótima performance, que eu vejo no longo prazo do negócio, então eu vou oferecer um modelo de crescimento estruturado para essa pessoa continuar comigo no longo prazo. Por que? Eu estou falando, você importa para essa empresa, eu vejo você no longo prazo, temos muito a construir juntos, vamos juntos? Mas isso não vai acontecer se você não tiver uma série de outras premissas, como eu falei, de alinhamento cultural, gestão dessas rotinas das pessoas do dia a dia, descrição de cargo, as competências claras para serem avaliadas, uma tabela salarial efetivamente implementada, e eu sei que muita gente aí tem pessoas do mesmo cargo com remunerações diferentes, mesmo tendo as mesmas atribuições, mesmo experiência, mesmo tempo de casa. Ah, por que? Porque uma negocia de uma forma, outra negocia de outra, e foi ficando esse balaio de gato dentro da sua empresa. Então, muito cuidado. Dois, e aqui eu queria que vocês colocassem muito amor nas minhas palavras, ele não vai ser para todo modelo de negócio, ele não vai ser prioridade para todo modelo de negócio. Ou isso eu tenho um posto de gasolina, é prioridade para mim, o plano de carros de emineração se tiver uma equipe alinhada, minha equipe foi muito bacana, ela vai fazer toda a diferença no meu negócio? Não, vai. Sendo muito sincero, ah, eu frente o está 1, frente o está 2, frente o está 3. Não é isso que vai mudar. Não é isso que vai mudar. Então, se você tem programas de meritocracia mais pontuais para empresas desse modelo de serviço, vão ser mais efetivos que o plano de carros, carreira de emineração. E aí, é legal que a gente possa balizar isso para entender que essas empresas já que são formadas por pessoas, aí sim é um diferencial. Aí sim pode ser necessário. Aí sim é até fundamental que se tenha esse modelo. Então, muito cuidado, muita atenção. 3. Ah, isso, a minha empresa está indo para o buraco. As pessoas estão desalinhadas, não estão entregando. A empresa não está faturando, está todo mundo perdido. E é fantástico, assim, não fantástico a pessoa estar mal, pelo amor de Deus. Mas é muito fantástico quando a gente consegue linkar o que a gente quer falar com vocês, o que acontece no dia a dia. Hoje em dia eu tive uma reunião com o cliente que ele vem abrindo, lojas ao longo dos últimos 3, 4 anos, mesmo que um pandemia abriu loja, o negócio vinha crescendo. E ele falou, Wilson, eu estou perdido agora. Porque a empresa chegou no tamanho que eu nunca imaginei que fosse ter. Sempre fui só eu, a empresa começou só comigo. Mas agora desandou, as pessoas não estão entregando o que preciso entregar, não tem o menor cuidado com as coisas da empresa. Só para você ter ideia, eu tive que vender, ele vendeu 2, 2, 2 carros que ele tinha, porque diz que os motoristas não tinham cuidado com os carros. Olha a loucura, se eles fazem de ativo, porque as pessoas não tem o menor sentimento de dono. Ah, e os resultados financeiros estão ruins, os nossos resultados financeiros estão caindo, as vendas não estão rampando. Por quê? Por que acha que as coisas vão acontecer para isso só? Para uma pessoa dessa, de coração, vou falar de colocar um plano de carros carreiras de remuneração, pessoal. Não é isso o foco. Eu estava numa outra reunião com o cliente, e lá a gente tem feito um grande trabalho de turnaround, ou seja, de reajuste das métricas e resultados do negócio. Lá atrás, quando a gente começou, ele tinha muitas lojas. Várias dessas lojas davam um mau resultado, davam resultado negativo. Varejo tem muita equipe, é que faz a loja, principalmente o gestor que faz a loja. Demorou a mudar, demorou a mexer, a gente solicitava se fosse mudada das pessoas. Não acontecia. Então, nem adiantava, ainda falar de planos de carros e carreiras de remuneração com ele, não adiantava falar de PCCR com ele. A urgência era outra. Não era isso que ia salvar a empresa. E sempre em cadeira. Eu arrisco dizer que 99%... Eu não vou falar 100, para não ser totalitário. Mas 99% das vezes, o PCCR, ele não vai trazer a salvação que você espera precisa para a sua empresa. Tá bom? 4. Cubrir falhas culturais. Pelo contrário, um PCCR bem implementado, ele deve expor as falhas culturais. Ele deve mostrar, claramente, quem é desalinhado. Ah, se eu tenho uma empresa que pega o sonho grande, as pessoas estão no marasmo, não estão querendo crescer, não estão querendo se desenvolver. E eu trago esse reforço cultural para dentro do planos de carros e carreiras. Eu vou conseguir reforçar, expor quem não é alinhado. Então, ele não vai conseguir fazer da noite para o dia. Essa cobertura, não é... A pessoa não é alinhada. A pessoa não é engajada. Até ela encanta um primeiro ponto. E agora com o PCCR, ela vai ficar super alinhada culturalmente. Não vai. Não vai. Não resolve. Tá bom? E 5. Ah, se você tiver um PCCR bem implementado, ele vai me gerar menos trabalho. Não. Talvez ele te gere até mais trabalho. Porque agora você tem que fazer a avaliação de desempenho das pessoas, da feedback dessas pessoas. Para quem assistiu o módulo, e eu vou ficar aproveitando para passar na cara de quem não assistiu e está vendo agora, viu que lá, por exemplo, no modelo de avaliação de desempenho, imagina que você não tem avaliação de desempenho. Quando você começa a ter, de cara você vai ter pelo menos meia hora, uma hora para avaliar as pessoas. Depois, meia hora, uma hora para poder fazer um consenso, sentar com essa pessoa e poder passar os feedbacks. Depois, meia hora, uma hora para checar ali quem vai subir. Então, eu estou falando de pelo menos três horas que não estava na sua rotina e que agora você tem que ter. E aí vai multiplicando isso conforme você tem mais membros no seu time, mais pessoas no seu time. E você vai vendo como, na verdade, você vai ter até mais trabalho para que essa estrutura possa rodar efetivamente na sua empresa, no seu negócio. Então, esses são alguns mitos que eu queria que a gente vesse muito cuidado para que não ache que é só implementar, rodou, beleza, vai para a frente, estamos juntos. Uhul! Pano de carros implementado, não é assim que funciona, tá bom? Desculpa aí se a conversa foi meio brochan, mas a gente está aqui para falar as verdades para vocês. Bom? Por onde começar isso? Eu entendi, gostei, faz sentido, acho que do que você falou, mesmo você tentando me dissuadir, acho que vale para a minha empresa, vale fazer esse trabalho. Como é que eu faço um passo a passo para implementar um PCCR de maneira estruturada da minha empresa? É o que eu vou falar com vocês a partir de agora, tá bom? Primeiro ponto, tudo vai começar, pessoal, de ter uma visão de futuro clara para o seu negócio. Onde é que você vê a sua empresa daqui 10 anos, daqui 15 anos, daqui 20 anos? Você vê a sua empresa se você parar, se você todo, você vê com quantas pessoas, você vê em que nível de faturamento, em quais estados, em quais cidades, formar só se é um gargalo ou não para você, formar lideranças, é um gargalo ou não para você? Formar liderança é batata, deve ser gargalo para todo mundo, porque com todos, todos, todos os empresários que eu converse, e olha, eu converse com muito empresário no dia a dia, tem essa dor. Então, o primeiro ponto é a gente definir a visão de futuro da empresa, onde queremos chegar. Defini dessa visão de futuro, fui lá atracer as metas, faço isso aí já para o curto prazo, as metas e objetivos ali para 1, 2 anos, para entender o que vai caber de crescimento, então é importante para que não fique, lembra que eu falei? Descom passado, visão com estrutura. Defini a visão, eu faço uma tarefa de casa agora, que repito, mais uma vez, se você assistir os módulos, você já deve ter feito, pelo menos, o organograma da sua empresa. Fui lá, levantei o organograma atual, está bagunçado, viu? Está cheio daqueles erros que a gente mostrou, de uma pessoa reportando a duas, de liderança desnivelada, está um caos, ótimo, pelo menos agora você tem a noção real do que está acontecendo na sua empresa. Você vai agora, pessoal, coloca esse organograma atual de ladinho, aí você vai preparar agora o organograma que vai atender a sua visão de futuro. Como assim Wilson? Imagina que você é uma empresa do varejo, e aí você define que agora, na sua visão de futuro, é ter ainda mais lojas, é ter o dobro de lojas que você tem hoje, você vai dobrar a sua empresa. Mas você percebe que para dobrar a sua empresa, sozinho você não dá conta, e que talvez seja melhor implementar um setor de expansão, que antes não tinha dentro da sua empresa. Aí você vai lá, cria as caixinhas do organograma, gestor de expansão, analista de expansão, assistente de expansão, etc. Criou essas caixinhas, pronto, agora você tem a estrutura do seu organograma, que vai atender a visão de futuro que você pensou à sua empresa. Ok, até aqui? Beleza. Montou, pessoal, esse organograma que vai atender a visão de futuro, você agora vai colocar o organograma da visão de futuro, ao lado do organograma atual, e fazer um organograma de transição. O que é isso? Como é que eu faço para esse organograma atual virar o futuro? Usando esse exemplo do setor de expansão, pode ser que eu não precise de um gerente de expansão de cara, que uma analista de expansão já seja suficiente. Mas eu já deixo lá o cargo de gerente vago, já deixo o cargo de assistente vago e trago só esse analista, que ele vai dando conta, conforme a área vai crescendo, a empresa vai se desenvolvendo, eu vou abrir novas lojas, eu vou trazendo gerente, vou trazendo as peças que eu preciso para o meu negócio. Tá? Então é importante, porque aqui muita gente se perde. Beleza, eu tenho a visão de futuro, eu tenho o meu organograma atual, e caramba, travesse aqui, porque esse organograma aqui não vai me levar onde eu quero chegar, não. Pronto, então é hora que você volta e faz a tarefa de casa. Tá? Vale para todo modelo de negócio esse passo a passo. Se você entendeu que vale ter o PCCR, depois que a gente falou de benefícios e mitos, esse passo a passo vale para todo mundo. Tá bom? Ah, isso. Eu percebi que eu sou um indústria, eu produzo bens para o consumidor final, eu abasteço minhas lojas, mas hoje o meu grande problema está no meu marketing. Essa agência que eu tenho, terceirizada, não está dando resultado, não está entregando o que eu preciso, acho que eu tenho que rever, de repente fazer um estrutura interna. Pronto, então para alcançar a minha visão de futuro, agora eu preciso de uma estrutura interna de marketing, e como é que eu vou fazer essa transição do organograma atual para o organograma ideal? Tá bom? Então é um exercício, pessoal. Não é uma coisa que ninguém, ninguém, ninguém faz em 10, 15 minutos. Um exercício como esse bem feito, você vai levar pelo menos, pelo menos se você for sozinho fazendo um tour, pensar visando esse negócio, onde você quer chegar, de dobrar, fazer um organograma atual, pensar um organograma ideal, nem se martirize não. Ah, eu vou fazer em 15 minutos, vou dar uma sentadinha aqui, eu sou um cara muito produtivo, eu sou muito bom, muito fera, a arrogância fala alto, e aí faz algo meia boca, não resolve seu problema, e coloca tudo em cheque. Tá bom? Defini o meu organograma ideal, tá lá, tá claro, define o meu organograma de transição. Eu vou agora definir, pessoal, quais são as premissas dos níveis hierárquicos. Então a gente colocou nas descrições de cargo, por exemplo, eu quero ter um assistente, e aí todo o cargo que fosse assistente da minha empresa tem que estar cursando alguma graduação, e ter um ano de experiência na área. O que aí são pré-requisitos? Grandes empresas, empresas que têm um orçamento muito robusto, empresas que são, do que eu acompanho, das multinacionais, elas são bem cricris, com isso daí. Eu tenho um exemplo muito próximo de um grande amigo que ele entrou na empresa, ele começou a subir, na parte de manutenção, foi subindo, subindo, subindo, subindo, subindo, só que virou um ponto que ele não podia virar liderança, ele não poderia virar coordenador da empresa, mesmo sendo reconhecido, estando no topo da carreira, até onde ele poderia chegar, mesmo tendo conhecimento técnico para isso, mesmo sendo bem avaliado. Por quê? Porque dentro do plano de carros, carreiras e remunerações dessa empresa que ele participava, eles levavam ao pé da letra o pré-requisito que tinha lá na descrição de cargo, que era ser formado em engenharia mecânica. Como ele não era formado sequer, tinha feito a faculdade, porque ele veio do comércio exterior, e estava agora, tinha aprendido tudo na raça, no dia a dia, ele estava congelado na carreira dele. E aí a empresa pagou um preço, apostou pagar um preço, que era se até a política, não promoveu, e esse talento, que é ele foi para a faculdade, fez engenharia mecânica, e só depois de ter o diploma em mãos, é que pode ser promovido dentro da empresa. Então esse é o grau de seriedade. O isso você teria feito isso? Eu não teria feito. Eu acho que uma regra que acaba por prejudicar o negócio, por perder alguém que dá um resultado considerado consolidado, vira uma regra burra, que vira contra o negócio, vira contra a empresa. Então muito cuidado, porque eu gosto de colocar muitas vezes essas premissas de níveis como orientação. Mas as atribuições, o tempo de experiência, aí sim, vai não ter um peso bacana, um peso grande, para a gente entender o que vai ser definido como premissa nesses níveis. 6. Elaborar as descrições de cargo, eu até vi que alguém perguntou pro Bruno, ah, mas as descrições são muitas, são muitas, pessoal. Muitas vezes, se você tiver uma empresa com muitos cargos, vão ser muitas descrições de cargo. É isso, a empresa cresceu, tem um custo de organização que vai exigir seu tempo, sua energia, ou um investimento em alguém que possa fazer isso, para que você possa ter isso estruturado. Descrição de cargo é um documento chato, é um documento burocrático, mas que funciona, mas que funciona nos ganhos de clareza organizacional das empresas. Por isso a gente insiste, se não funcionasse, a gente já teria parado de fazer a descrição de cargo há muito tempo atrás, tá bom? 7. Atenção, atenção, atenção é esse ponto. Por favor, por favor, por favor. Dentro de uma estrutura de plano de carros, carreiras e remuneração, tem uma atividade crítica, que é realizar uma pesquisa salarial. Por que é isso? Como é que eu, que só vivo em uma empresa, pegue esse exemplo que eu falei do cliente que eu conversei hoje, empresa cresceu, eu venho a aprender do loja, mas sempre foi muito ele. Como é que ele sabe que o assistente financeiro que ele paga, ele paga bem, ele paga de maneira competitiva ao mercado? E não que de repente ele está pagando R$ 1.500 para uma pessoa que hoje facilmente no mercado vale R$ 3.000. Como é que ele não sabe que essa remuneração ficou defasada? Então é preciso, quando a gente vai estruturar essa tabela salarial que é o próximo passo que eu vou falar para vocês, ter feito uma pesquisa no mercado, entender como é que o mercado está pagando as pessoas. E a gente trouxe algumas ferramentas, algumas formas de se fazer que muitos clientes conseguem fazer tranquilamente. Primeiro, a própria Cato, tem lá uma ferramenta de pesquisa de salários que você pode fazer por região, por dimensão de faturamento, por quantidade de colaboradores. Então ela já ajuda a dar um norte bacana porque eu consigo falar. Eu consigo falar, eu sou empresa de distribuição, fatura entre 40 a 50 milhões, sou do Nordeste. Pronto, você já vai te dar um range de remuneração que vai ser diferente. Um gerente financeiro nessas condições pode ganhar menos do que a empresa do mesmo segmento de distribuição, mas que fatura mais de 200 milhões em São Paulo. Até isso é importante para que a gente possa balizar bem nossas tabelas salariais. Se você tiver acesso, conseguir dados de concorrentes, é interessante também para poder saber se está aderente, se está competitivo no mercado ou não. E ou contratar uma empresa terceirizada. Então contratar uma empresa de consultoria, empresa Júnior de faculdade faz muito esse trabalho, para fazer a pesquisa salarial, porque isso exige realmente um trabalho focado de ligar. Vai lá selecionar uma lista de empresas, a empresa terceirizada liga, e ela é bacana porque como é um terceiro ligando, uma coisa sou eu ligar para o meu concorrente. Outra é a empresa terceirizada ligar para pegar essa tabela salarial. Então funciona muito bem também para saber o quanto eu estou aderente ao mercado, competitivo ao mercado, enquanto eu estou, ou quanto estou totalmente fora do mercado. Isso daqui, muitas vezes a gente erra, porque um PCCR que não é aderente ao mercado, ele continua defasado. Ah, isso eu tinha todas as regras direito. Se sua tabela salarial é inferior ao mercado, você não resolveu seu problema. Isso daqui pessoal, espaço sete toma muito tempo, tem que ter muito cuidado para não vacilar, para que fica realmente fazendo sentido, para não ficar enxada a folha, para não ficar moroso, o custo de adequação. Oito, fez a pesquisa, agora a gente vai definir a tabela salarial e os salários de acordo com cada um dos cargos e premissas elaborados anteriormente. Então posso ter um assistente 2, que tem 2 anos de função, que é formado, ou não, pode estar em formação, e o estudante vai balizando para poder colocar essas pessoas dentro dos cargos. Então olha que legal, se você olhar, tem umas promoções verticais, que são promoções verticais, são aquelas que envolvem necessariamente mudança de nível de cargo, então tem um auxiliar comercial, ele passa a ser assistente comercial, pronto, isso é uma promoção vertical, ele subiu no meu organograma. Não, eu fiz um reajuste, se ele estava ali na faixa A, a primeira faixa, e agora ele passou para a faixa B, ele teve um reajuste de 5% na remuneração dele. Pronto, olha aí, que bacana, esse cara agora, ele recebeu um reconhecimento e teve esse reajuste e mudou de faixa, agora ele é um auxiliar comercial 2, por exemplo. Então é importante ter esse balizamento também para saber onde encaixar as pessoas. Eu posso ter promoções horizontais, ou seja, não tem mudança de cargo, não tem mudança de função ali estabelecida, mas também posso ter as promoções verticais, que é quando tem. Então ele vira auxiliar comercial, depois vira assistente comercial, depois consultor de negócios, pleno, sênior, executivo de vendas, previsão comercial, até chegar à gerente de produto nesse exemplo que a gente citou. Só isso aqui já te ajudou muito até na hora de fazer contratação. Ah, eu preciso contratar um consultor de negócios pleno. Cara, eu não sei, quanto tempo eu estou pagando hoje? Não, esse valor que eu pago hoje eu não trago ninguém. Então eu vou fazer uma oferta diferente. Aí eu trago uma oferta diferente, daqui a pouco está todo mundo com níveis diferentes de remuneração dentro da sua empresa e começa a minar o engajamento, que chega uma pessoa que ganha mais para junto da sua estrutura e a equipe conversa, daqui a pouco quem está há mais tempo fica perdido, porque começa a sentir desvalorizado, ver que está ganhando menos do que poderia. Então a tabela salarial vai te ajudar a trazer essa imparcialidade também no processo de contratação, de avaliação, de desenvolvimento das pessoas, deixando claro o jogo para todo mundo e principalmente, padronizado. Padronizar é fundamental para que você possa ter uma clareza organizacional maior e com essa clareza, com essa maior clareza, se diminua fofoca, burburinho, sem se favorecimento dentro da empresa. Ok? 9. Você vai fazer um enquadramento salarial e estruturar um modelo de avaliação de desempenho. Esse 9, pessoal, que a gente veste muito cuidado, porque ele não é simples de fazer. Ele exige de fato queimar uma pestana para poder fazer bem feito. O que é o enquadramento? Eu tenho lá um assistente comercial, eu vejo no mercado que esse cara hoje ganha 1.800 reais, no mercado paguinho médio, 1.800 reais para um cargo como esse, para as funções que ele executa no dia a dia, para o nível de conhecimento que ele tem, para o nível de experiência que ele tem. E aí quando eu vou olhar o meu, que tem as mesmas atribuições, funções de experiência do mercado, ganha 1.500, ou seja, ganha 300 reais a menos. Ah, isso 300 reais é pouco. Vai ver para alguém que está dependendo de 20% de mudança na reaminderação, que você vai ver como muda e faz sentido. O enquadramento, o que eu faço? Eu defino a tabela salarial e quem está ganhando abaixo eu faço esse enquadramento para ficar dentro da nova tabela salarial, ou seja, eu aumento o salário, eu ajusto o salário. Esse aqui é o fácil de fazer, porque é positivo. Então quando eu faço isso daqui, a pessoa sente até valorizado, poxa que bacana, estou tendo um aumento, etc. Que legal, massa. Óbvio que você tem que ver essa tabela salarial, fazer as simulações no organograma, aquela avaliação de viabilidade de organograma, para ver se cabe para a sua realidade, que a gente já falou também. Mas eu tenho um outro ponto. Imagina que eu tenho um analista, eu fico lá, fiz a análise da tabela salarial, fiz a análise das funções dele, e percebi que na verdade esse meu analista ele é um assistente. Na prática, ele é um assistente. Ele não entrega o que eu espero de um analista, ele não entrega as funções que eu espero de um analista, ele está no cargo errado, mas agora ele está acima. Ele ganha R$ 2.500, mas no mercado facilmente ele poderia ganhar R$ 1.800. O mercado paga R$ 1.800 para essa pessoa. Contra ter errado, promover errado, e eu cheguei a essa situação. E agora? E aí, tem esse cuidado que a gente colocou, você está atento à legislação trabalhista, para não reduzir salário de ninguém, você não pode, você tem que ter muito cuidado para não deixar jornada dupla, para não fazer um acúmulo de funções, então sempre fazer isso acompanhado do contador ou advogada importante. E aí, o que eu faço? Eu demito, e eu faço. Essa pessoa está desalinhada, está desenquadrada, ela está acima da tabela salarial, ela não entrega para o nível que ela está, o que eu vou fazer? Tendo a avaliação de desempenho que eu passo 10 a seu favor, você agora tem feedback estruturado para passar para essa pessoa, para entender se ela vai conseguir entregar para formar, se desenvolver, para chegar na lista ou não. Olha isso, não deu certo, a pessoa está crescendo, está se desenvolvendo e chegou na lista 2. Então você não enquadra a pessoa, você faz com que o enquadramento chegue até ela, que ela vai conseguir alcançar o nível esperado. Beleza? Então, e por fim, você vai ter que ter esse modelo de avaliação de desempenho estruturado que é o que a gente já falou também em módulos passados, então não vou me alongar, mas ele é fundamental para substituir quem vai ser promovido, quem vai ser promovido verticalmente, quem vai ser mantido dentro da empresa. Dica de ouro, lembra, tá? Um momento de avaliação de desempenho não deve ser um momento de desligamento das pessoas. Se você está desligando alguém de seu time no momento de avaliação de desempenho, provavelmente você falhou nos feedbacks, falhou no acompanhamento do dia a dia, falhou na execução do acompanhamento, porque essa pessoa já não deveria mais estar na empresa e você esperou só uma formalização para o crachinou para poder demitir ela, tá bom? Então, primeiro ponto, de atenção, fica atentar o fit das premissas de pesquisar sua realidade, muito cuidado, é o que eu desfaço a conta, tem que fazer conta para ver o que cabe e o que não cabe, e dois, atenção à legislação trabalhista, muito cuidado com enquadramentas, definições e funções. Confesso, tá pessoal, para ver aqui um pouquinho os bastidores, esses dois pontos eram o que mais nos preocupavam para poder falar de plano de carros e carreiras dentro do FLCR, mas a gente resolveu colocar, deixar o mais claro possível, para que você possa estruturar sabendo dos riscos, sabendo o benefício, sabendo o que é mítico, o que é verdade, e tem mais uma ferramenta poderosa de gestão do seu time no dia a dia. Fechado? Beleza? Seguindo! Vou passar para o Bloco 2, como eu tinha prometido para vocês, e aqui, e aqui, e aqui, vou até olhar nos olhinhos de vocês. Aqui, pessoal, a gente tem um jogo fundamental para a liderança, que é a comunicação. Você não vai, não vai, não vai ter um time engajado, motivado, se você não tiver um alto nível de comunicação, a comunicação de excelência com o seu time, com as suas pessoas. Muito da redundância que tem dentro dos negócios, muitas das atividades feitas erroneamente, da baixa produtividade, da baixa eficiência, do baixo engajamento, da baixa motivação, vende uma comunicação mal-estabelecida da liderança para os liderados. E aqui, nesse segundo Bloco, eu queria muito mesmo um exame de consciência para saber o que você pode estar errando dentro desse modelo. Dito da sua comunicação, o que é que sua comunicação é falha? Isso, a minha comunicação é falha porque não tem um alto poder de persuasão. Historia Balella. Não é só isso. Nunca é só isso. Muitas vezes, tem fatores que podem ser melhor trabalhadas e vando lá, essa questão da persuasão. Por exemplo, o que a gente vai conversar com vocês, mais claro, é como você possa saber do seu time, o que cobrar, como conversar, como comunicar com seu time, para que essa comunicação seja efetiva. Tá bom? Olha que legal essa chargem, bem simples. O cara tá lá, trabalhando e fala, ah, eu comecei uma força para eliminar redundância em nosso processo internos. Aí, o outro cara da equipe fala, é a mesma coisa. E aí, o chefe com a mão nos olhos ali desesperado. Duas pessoas, proativamente trabalhando pela empresa, falando de eliminar redundância dos processos internos, e aí é ironia que os dois estão fazendo a mesma coisa, porque não o que? Se comunicaram. Falha da liderança, que não deixou claro as prioridades. Falha da liderança, que não vem acompanhando. Falha das pessoas que não se comunicaram. Olha que louco. Duas pessoas, com extrema boa vontade, com bom desejo de dar resultado, com bom desejo de crescimento, que estão pensando no negócio com sentimento de dono, batendo cabeça, fazendo a mesma atividade, quando poderiam estar em atividades complementares dando ainda mais resultado para o negócio. Ah, isso é uma chargem, é um desenho. Acontece todo dia, em diversas empresas que a gente acompanha e percebe. Tá? Eu já chegou ao cúmulo, só para vocês terem ideia. Eu fui fazer uma vez um trabalho para a empresa de distribuição aqui em Fortaleza. E aí, quando chegamos te começando, financeiro fazendo as entrevistas, levantamento de iniciais, financeiro tinha três pessoas. A dona e dois assistentes. Duas assistentes. Aí você vai perguntando, mas você faz o quê? Assistente 1. Ah, eu sou responsável pelo Contas a Apagar e pelo Contas a Receber. Mas eu tenho uma bonificação e atenção para essa bonificação, meritocracia errada como dá problema. Eu tenho uma bonificação para recuperações de inadimplência que eu faço. Ah, que bacana, legal, para a meritocracia, mas... E você, assistente 2, assistente 2 da pessoa, o quê que você faz? Ah, eu sou mais focada no Contas a Apagar. Mas eu também tenho um programa de reconhecimento de meritocracia para os créditos que eu consigo reaver de clientes e inadimplentes. De coração, onde é que você acha que as duas assistentes focavam? No Contas a Receber, nas baixas? Não Contas a Apagar, que era atividade mais administrativa ou sem problema de reconhecimento? Ou, onde estava o foco delas que era o programa de reconhecimento, que era esses possíveis ganhos variáveis com a inadimplência? Óbvio, que era na inadimplência. Então, as duas estavam correndo para cobrir aquele furo, aquele gap na inadimplência e ninguém, ninguém, ninguém, olhando como deveria para Contas a Receber e Contas a Apagar. Olha que loucura! Isso é o que acontece da prática, pessoal, porque a gente não comunica. O líder não deixa claro o que espera do seu time. E aí, para a gente passando para vocês entenderem, para agora não vou colocar musiquinha de fundo, mas foi o caso se você estiver assistindo depois da pause e penso um pouquinho, quantas vezes você já recebeu algo do seu time diferente daquilo que você tinha solicitado? Tenho certeza que diversas vezes então, é a comunicação pessoal, é exatamente esse processo resultante da informação repassada pelo emissor em relação entendimento do receptor. E eu queria que a gente fizesse um acordo, tá? Que a comunicação seja sempre responsabilidade nossa da liderança. Se seu time entregou algo diferente do que você planejou é porque você comunicou mal. Não, isso é um absurdo! Desenhar, desenhar errado. Essa pessoa não entende o que eu quero falar, ou talvez você não esteja explicando como ela consegue entender. Eu queria a gente com essa autoresponsabilidade extrema na nossa comunicação, para que a gente possa ter aí, sim, time mais engajados time mais motivados no dia a dia. Pra isso, meus amigos, uma coisa que a gente falha muito e quem viu lá o módulo de pesquisa de clima organizacional sabe disso, é não ter canais de comunicação interna claramente definidos pelo time. Seu time não sabe onde pode se comunicar. Seu time não sabe onde pode buscar informações. Então, essa comunicação interna eficiente é que é capaz de fortalecer a cultura organizacional, fortalecer o bom comportamento, engajamento das pessoas, porque as pessoas entendem quem podem buscar, onde podem buscar as informações, como podem melhorar as informações dentro da empresa. Ah, eu quero fazer uma denúncia. Vou falar de exemplo do que pode ser utilizado para a denúncia. Eu quero falar o que eu estou pensando sobre fulano. Pode ter um canal para isso. Eu estou com dúvida sobre como pedir meu vale de transporte. Pode ter um canal para isso. E quando não tem, é que você vai gerando fofoca, informação truncada, porque informação não está facilmente acessível. E aí a pessoa chega, bate no ombro de um. Como é que eu peço meu vale de transporte e eu não recebi meu cartão? Vixe, não sei, o meu recebi e aí vai para outro. Como é que eu recebi meu vale de transporte e aí ele vai fazendo uma série de interrupções, porque não tem um canal claro disponível e acessível para ele. Isso vai gerando que ineficiência dentro do ambiente de trabalho. Por exemplo, bobo como esse, olha como já tem pontos de melhoria que podem ser trabalhados e deixam claros como a gente pode trabalhar ainda melhor a comunicação dentro da nossa empresa. E aí, meus amigos, independente independente independente do seu perfil, que era isso que eu queria falar, estava ansioso para chegar nessa parte. Se você é um líder mais tímido, se você é um líder menos persuasivo, se você é um líder mais duro, se você é um líder mais de coração mole, não importa. Existem três pilares que são básicos na comunicação que vão melhorar muito se você conseguir passar isso aqui para o seu time de forma clara e efetiva. O primeiro é a velocidade. O que é que é a velocidade? É a informação chegar rápido no tempo certo a quem precisa chegar. Imagina que você fez um dia de ligamento importante na sua empresa. Você desligou o diretor financeiro da sua empresa. Desligou, foi lá hoje em dia todo mundo sai dos grupos, se despediu do time, ele mandou o e-mail, saiu. Desse tempo dele mandar o e-mail, sair dos grupos, se você não tiver feito informação ativa para o seu time, já está se gerando um burburinho, uma fofoca tremenda, porque você não foi lá e matou essa informação. Não foi você que deu a notícia, não foi você que deu a informação. Então tudo isso tem que estar coordenado para quando comunicou o diretor financeiro, que obviamente a primeira pessoa tem que saber, terminou com ele, só, cara, me dá só não tinha que eu comunicar agora, você vai lá, comunique e controla essa narrativa. Eu sei que controlar a narrativa é um tema que foi muito utilizado ultimamente por política, etc. Mas esquece isso. A liderança precisa entender como dominar a narrativa dentro da sua empresa. E eu não falo isso no sentido de ludebriar, de enganar não, mas de você ser ativamente, mais rápido, objetivo e sincero para que a informação parta de você. Se a informação chegou por terceiros, chegou atrasada, chegou truncada, a sua comunicação já falhou. Então a velocidade é o primeiro pilar básico da comunicação. E muitas vezes se falha nisso dentro da liderança, por que? Porque deixa para depois, para o crastina. Não, isso daqui não é importante, essa comunicação vai ser antipática, vai ser impopular, vai deixando para depois, deixando para depois, deixando para depois, o problema só vai ficar maior, não vai ser resolvido e poderia ter sido, se você tivesse sido rápido o suficiente. 2, você tem que estimular essa comunicação também nesses pilares de baixo para cima, tá? O que aconteceu é um problema, se ele tem que chegar até você, que ele chega o mais rápido possível. E aí vem importância desses canais de comunicação interna que a gente vai falar já, já. Para que a comunicação possa fluir tanto do líder, para o liderado, como do liderado para o líder, nessa velocidade adequada. Tá bom? 2, objetividade. E aqui, meus queridos amigos, muita gente erra ou porque é muito prolixo, eu tenho um grande amigo que eu brinca, eu só escuto metade do que tu fala, que a outra metade eu já sei que tá só rodando no mesmo assunto. Por que? Porque não é objetivo e até na comunicação quanto mais objetivo e acertiva mais menos chance, perdão, quanto mais objetivo, objetiva, menor chance de dar errado, menor chance de ter ruído. E o que muitas vezes é? Porque quer fazer no improviso a comunicação importante às vezes para a empresa. Então, a objetividade, como é que eu vou comunicar? Essa mensagem, tá claro? Faz sentido ser só a mensagem no grupo, ser só um e-mail, ou é melhor marcar um call com todos os envolvidos, marcar reunião, presencial com todos os envolvidos para fazer uma comunicação mais importante para que eu já possa tirar as dúvidas ali. Recentemente a gente precisou fazer duas mudanças ela encarou duas mudanças dentro da própria PWR e a gente adotou modelos diferentes de comunicação. A primeira, que era mais simples, a gente só mandou no grupo porque era mensagem simples um audio, um vídeo, um texto de um minuto, algo que fosse rapidinho de ler já tornava clara a comunicação e não restava muitas dúvidas. Então, como era rápido e efetivo já pelo grupo, pensando na velocidade e na objetividade. Outra mudança que era mais cabeluda, mais profunda que envolvia mais pessoas com aspectos mais detalhados e mais críticos sensíveis, a gente optou fazer uma reunião com todos os envolvidos passou toda a comunicação e já buscou tirar as dúvidas ali na hora. São modelos diferentes mas tentando trazer uma objetividade a maior nível de assertividade para a informação que tá sendo passada. Então, segundo o Pilar, fundamental muito cuidado em não ser prolixo veja se você está sendo objetivo suficiente, como diz aqui no Ceará você não tá só arrujando para falar o problema seja direto e conciso que eu ligaranto que funciona. E o terceiro Pilar, pessoal, é ser sincero. A gente tem um valor da PWR que é a sinceridade e confiança. Então, é sempre muito importante que essa comunicação seja verdadeira seja genuína você não pode ter comunicações que sejam mentiras da empresa. O isso é muito óbvio o óbvio tem que ser dito. E eu falo isso porque eu rodo muita empresa com muita empresária no dia a dia e a gente percebe como muitas vezes a informação passada não é a real não é aquilo que está acontecendo da empresa. Então, muito cuidado, tá? Esses são os três pilares básicos de uma comunicação de excelência. A comunicação tiver a velocidade certa for objetiva e sincera Meu amigo, você vai ganhar muito tempo. Porque agora vamos fazer voltando, tá? Imagina que um membro do seu time errou uma tarefa muito importante para o cliente. Errou. Ponto final. Vou fazer de baixo para cima. Se ele não é sincero com você se ele não fala o que aconteceu você já tem um problema. Porque se chegar a estourar no cliente vai ser o pior dos mundos. Quem não tinha nada a ver que é o cliente que está pagando por aquilo ali, pelo produto ou serviço foi impactado negativamente porque essa informação não chegou para você de forma sincera ou nem chegou. Então já abalou a sinceridade. Dois essa informação não chega clara. O pessoal tenta explicar vai para um lado, vai para um lado, vai para o outro, você não entende minha mensagem. E aí três, já que a velocidade você deixa para depois para o crastina e a bomba estoura. Então são três aspectos que tem que ser muito bem trabalhados no dia a dia e aqui você já pode começar a refletir né? Poxa, eu acho que eu sou... Eu tenho uma boa objetividade, não sou sincera eu gosto de falar a verdade para o meu time mas eu estou demorando realmente eu estou para o crastinando. Ou não, cara de verdade eu sou... Eu consigo falar rápido o que está acontecendo mas eu ainda não sou muito objetivo ou não, cara, eu não estou sendo assim sério mesmo. Eu tenho que trabalhar melhor a sinceridade com o meu time. E você vai ver o mar se abrir aí de melhorias na sua comunicação. Com base nisso pessoal, existem algumas falhas da comunicação, tá? O que são essas falhas? São pontos de uma má comunicação. O que ela gera de falha? O que ela me gera de problema? Um, gera fofoca. Então, lembra daquele exemplo que eu falei do desligamento de um diretor financeiro. Esse cara foi desligado eu não comuniquei na velocidade na... na velocidade, na objetividade, na sinceridade que deveria ter tido. Aquilo ali, pessoal já começa a permear na empresa, já vira fofoca ou imagina que um dia você fez três desligamentos, se a empresa tem 30 pessoas já é 10% do quadro começa o que o burburinho, aí tem a empresa vai fechar será que vai demitir mais alguém? Será que você demitir também? Será que eu vou ter emprego amanhã? Meu Deus do céu, já está demitindo todo mundo a empresa está quebrando. Por que você não fez a comunicação? Então, gera fofoca. 2, mina a clareza dentro da empresa. As pessoas não sabem quem procurar, não sabem quando procurar, não sabem em que momento procurar. Não sabem onde procurar. Então, não sabem onde estão as informações, a informação não é passada, então isso é minando a clareza dentro da empresa e minar a clareza é um dos pontos críticos para assim, minar o engajamento. 3, gera um senso de favoricimento ah, se a minha comunicação não é clara, por exemplo, a cerca de promoções vai parecer que eu promovio Rafael, por que? Porque o Rafael é o babão da diretoria, porque o Rafael é o puxa-saco. Quando na verdade ele pode ter resultado que não foi visto. Aí, eu fulano que não vê isso coloca na conta do favorecimento da falta de clareza nos critérios e regras que são fundamentais para esse processo. 4, se começa a criar múltiplas narrativas, vou de novo que esse daqui eu vi vencer em uma grande indústria que eu trabalhei. O diretor financeiro foi desligado. Uma bela manhã não tem mais diretor financeiro, uma grande indústria aqui do Nordeste. O que começa? O burburinho, porque não chegou em meio, não chegou em comunicação, não chegou nada claro. Rapaz, se fulano foi desligado, será que vai ter mudança no setor? Será que a gente vai ser desligado? Será que ele foi pegar o robã? Rapaz, será que ele saiu com a mulher de alguém? Por que começa a se criar várias narrativas para um mesmo problema? Ou na verdade pode ter sido só performance ou a pessoa receber uma promoção, perdão. Foi desligada, recebeu um proposto de sair, então é importante que você como líder, deixe logo claro o que aconteceu, e aí óbvio, óbvio, óbvio, que você tem que ter muito cuidado para não expor a pessoa que está saindo, né, não tem coisa que não faz sentido falar mesmo, não é de ser, de mentir para o amor de Deus, não é isso, mas de respeitar, né, a ética, os motivos reais, a pessoa saiu porque roubou um exemplo, pois eu preciso mostrar para todo mundo porque roubou, tem gente que defende que sim, tem gente que defende que não, a pessoa saiu porque ela foi ignorante, foi maior educada com a pessoa da limpeza, aí esse motivo você pode falar, obviamente, não, ela saiu porque ela tem problemas pessoais gravíssimos, que ela já narrou que ela falou que não estava bem que tem uma série de traumas aí que ela não conseguiu superar, você não vai falar para o time, não tem porque expor a pessoa mas você tem que comunicar, eu saí porque foi uma decisão pessoal, não era o momento que ela estava querendo viver isso daí vai te trazer na ativa, pronto, tá a liderança deu uma posição para aquele fato, tá 5, eu tenho poucos canais de comunicação não tenho nenhum, então seu time não sabe nem como falar com você, não sabe como ouvir do dentro da empresa a gente vai dar aqui alguns exemplos de canais de comunicação para que vocês possam seguir e adotar, o que eu preciso fazer todos? não, calma acalme seu coração 6, eu até tenho canais de divulgação de comunicação, perdão mas eles não são divulgados e reforçados ou seja, meu time nem sabe que existiam os canais porque eu não passo da integração porque eu não reforço em reuniões porque eu não uso os próprios canais de comunicação para divulgar outros canais de comunicação então eu vou falhando nisso no dia a dia e vou deixando de lado e deixando de lado entra já na outra fala que é a baixa priorização da liderança de comunicação acha que não precisa comunicar, que não é necessário que não tem que prestar contas com ninguém deixa o pau cantar mesmo e aí vai se perdendo o engajamento das pessoas no dia a dia porque não consegue não consegue fazer essa comunicação de forma efetiva e aí alguns modelos que vocês podem utilizar para poder adotar das empresas de vocês modelo 1, intranet então é para empresas que estão mais envolvidas, tem uma maturidade maior você pode ter um ambiente interno claro você solta os principais comunicados você solta os principais informativos da empresa, pode colocar os aniversariantes do mês redes social corporativas, a gente falou lá no employer brand não sei quem lembra de algumas redes sociais utilizadas como melhores amigos para a empresa, criar um perfil da empresa para poder soltar alguns comunicados especificamente para os colaboradores 3, mural informativo e aí se você for mais antigo, você vai se identificar com o famoso planelógrafo porque é como ele trava a língua mais foi porque ele é o quadro de aviso dentro da empresa 4, e-mail então não despreza a importância do e-mail ter ali os comunicados oficiais e o SPI até colaborador de empresa que num dia teve um desligamento em massa e virou até um comentário interno que era, quem é essa empresa novos desafios que está contratando que só chegava o e-mail, Fulano resolveu ir para novos desafios Fulano foi para novos desafios Fulano foi para novos desafios e os novos desafios era só que empresa essa que está contratando todo mundo daqui e obviamente era só uma forma educada de falar que tinha sido desligado 5, você pode desenvolver revistinhas de mais, newsletter interno que aí define, depende realmente de ter um equipe alguém que possa te ajudar a montar isso daí videoconferências então cara, hoje em dia, se tem um benefício por favor não me entendam mal por isso pandemia, você pode falar galera, entra aí todo mundo num call vamos fazer logo um alinhamento de uma comunicação que eu quero passar e já despacho o assunto o whatsapp da diretoria então você se sentir à vontade sua equipe ter direto a ser o whatsapp eu acho que é básico na minha visão eu tenho que saber que pode procurar saber que tem algo que aconteceu foi acediado tive um problema com Fulano tive um problema com o Ciclano errei, fiz besteira em uma determinada atividade o produto deu pau errei na meta seja o que for ela tem um canal direto com uma diretoria muito bacana pesquisas de clima tanto aquela mais estruturada que a gente passou mas até pontuais 0 a 10, quando você avalia as lideranças e ter esses feedbacks reuniões 1 ou 1 reunião individual com uma pessoa então se eu sentar com um Hugo pra falar cara, aconteceu isso e se isso eles são os comunicados que eu quero te passar vai mudar isso aqui isso aqui dentro da empresa pra fazer mentoria pra ter aqueles contatos que a gente já falou outros módulos e o último, o hotline que é um canal de denúncias funciona muito bem pessoal como canal de denúncias é um abrônimo, tá porque ele é bacana imagina que eu peguei um afraude um colaborador, um amigo um membro do time fazendo um afraude mas eu fico com receio de expô eu não quero falar eu tenho medo de ser perseguido então você pode ter um hotline que é um canal de denúncias pra poder colocar aí o Bruno o fraudo aqui é o comercial esse mês já mandou aviso um time em grandes empresas, tem inclusive equipes de compliance para analisar essas denúncias e saber o que faz sentido ou não. Beleza? O que você precisa implementar todos? Não, mas meu amigo, pelo amor de Deus, você como líder, se sua equipe não tivesse WhatsApp, isso não tá claro, que ela pode procurar, já é um erro, reunião um ano ou ano, não custa nada, você já pode implementar. Em meio você já tem, né, por cima de 2022, ano de Copa do Mundo, você não tem... ela é um must that construiu em Fuguechi, né, você não tem um e-mail na empresa, é, vídeo conferências, tá, então, utilize pelo amor de Deus. Beleza? Só para você poder comunicar com seu time, pessoal, quanto mais você conhece o seu time, melhor será a comunicação com o seu time. Aqui tem uma falha crucial, que é não saber comunicar com os membros do nosso time. Ah, isso, meu time que se adequa, é o meu modelo de comunicação, não é assim, não é assim. Até porque não é simplesmente empatia da pessoa com seu modelo de comunicação, pode ser limitação do perfil mesmo. Se a pessoa, a gente vai falar um pouquinho agora de perfis comportamentais, tiver um perfil mais ligado à lógica, ao detalhamento, etc., e você já fala o resultado final que vai acontecer, a pessoa vai entrar no nível de estresse altíssimo, nem vai entregar o que você tá precisando, o que ela entregue. Então, eu preciso de quem está fazendo FLCR, né, se você chegou até aqui, invista tempo em conhecer o seu time, saber bem quais são os perfis, como é que as pessoas se relacionam dentro da empresa, é que você possa melhor se comunicar com seu time, tá? E para isso, pessoal, vai ser necessário investir, vai ser necessário investir tempo em conhecer o seu time. Se você chegou até aqui, pelo amor de Deus, módulo 10, e não entendeu ainda que você não gasta tempo em desenvolver pessoas, na verdade, você investe tempo em desenvolver pessoas, você investe tempo em conhecer o seu time, pelo amor de Deus, a gente errou muito na mensagem que a gente queria passar. Se o nosso gargalo necessariamente vai ser, ou já é, o desenvolvimento de pessoas, é necessário investir tempo no conhecimento dessas pessoas, é necessário investir tempo nas pessoas para poder ter resultados diferentes. E aí, meus queridos, para conhecer, é necessário exatamente entender os perfis dessas pessoas. A gente já pensou isso em alguns momentos, mas eu acho que é bacana entrar um pouquinho, linkando isso à comunicação, ao modelo de comunicação, como você se comunica dentro da empresa. Para isso, a gente trouxe especificamente para ajudar vocês, e que eu acho já dá um nível de clareza muito bacana, o disc, que é essa ferramenta, que classifica qualquer ser humano em quatro tipos de comportamento, que é a dominância, a influência e estabilidade, o S, a conformidade, o C. E ela é utilizada e ajuda muito essa produtividade do time, no trabalho, a comunicação, porque você consegue entender como se conectar melhor com as pessoas que não me conectam, me comunico melhor. Como é que isso acontece? Então, eu vou entrar agora perfil para o perfil, para que vocês possam entender, e aí, o bacana, é que, conforme o seu time vai crescendo, você tende a ter pessoas dos mais variados de comportamento. Então, você vai ter às vezes que comunicar para uma equipe de 100 pessoas, que tem desses quatro perfis, e você consegue pensar a mensagem que você vai passar para cada um desses perfis, utilizando lógica, foco no resultado, detalhamento, você molda seu discurso, para poder abranger o máximo de efetividade de comunicação com essas pessoas, tá bom? Quando você fala para a plateia, já vai te ajudar muito. E quando você for fazer aquela reunião um ano você já vai poder também entender, se eu vou começar com dominante, o que é que ele valoriza, o que é que é importante, se eu vou começar conforme, o que é que ele valoriza, o que é importante, isso já vai te ajudar também a estabelecer um melhor nível de comunicação, tá bom? O dominante, pessoal, primeiro eu quero que vocês entendam um pouquinho como pode identificar cada um dos perfis. O primeiro perfil que eu quero falar é o dominante, tá? Esse perfil, ele é motivado por desafios, então você vai ter um membro do seu time, que é muito motivado por desafio, quanto mais desafio você dá, mas ele fica motivado, mas ele está engajado, mas ele está ligado na empresa, quanto maior o desafio, mas ele fica feliz em ter desafio, é perfil, tá? Ele é muito decidido e impaciente, então se você tem que acontecer, tem que acontecer, tem que acontecer, tem que acontecer, ele tem esse ímpeto mais forte, ele fica frustrado quando ele não pode agir, então ele queria agir, mas não pode, depende de alguém, fica travado na ação, ele já se frustra. Ele é muito competitivo, então qualquer coisa que ele quer competir, ele quer entregar, ele tem um alto nível de exigência e independência, é muito direto, então isso ajuda muito naqueles fatores que a gente falou, velocidade, objetividade na comunicação, dominante, ele consegue ter um nível maior de clareza naqueles pilares que a gente falou, velocidade, objetividade e sinceridade, que ele é direto, ele é sem papas na língua, ele já é mais decidido, ele é mais rápido na comunicação, então para ele é mais fácil fazer aquele modelo de comunicação, mas os outros perfis também devem trabalhar daquilo que a gente falou, tá? E ele trabalha com feedback imediato, então é bacana porque vai acontecer nas coisas, ele já vai falando, já vai passando feedback, já vai resolvendo, porque como a gente já falou também em um dos módulos, ele está mais focado no resultado do que nas pessoas necessariamente, então o foco dele é o resultado, se o foco dele é o resultado, quando eu vou me conectar, quando eu vou falar com ele, eu devo ser direto, rápido e conciso, você vai fazer muita volta, explicar muita lógica, ele se perde, ele nem liga porque você está falando, se você vai demorar 20, 30 minutos para explicar um assunto que poderia ser um minuto, ele vai se atentar para aquele um minuto, eu gosto de começar com um dominante, muitas vezes começando pelo resultado, para depois explicar como chegou naquele resultado, isso muda tudo, tá bom? 2, você precisa se manter focado na comunicação, no que você está passando, mostrar que você está focado na que você está fazendo com ele, 3, rezar o tarmum muitos resultados, quais resultados vão ser gerados, quais resultados são esperados, qual resultado foi dado para que ele possa entender a importância daquilo ali, o nível de importância que ele dá, está diretamente ligado aos resultados que ele vê acontecer, mostra as oportunidades, lembra que ele é motivado por desafio, se ele saber que tem oportunidades dentro desse, que o desafio é uma oportunidade de crescimento para ele, o nível de engajamento vai ser alto, se ele não entende que aquela mudança que está sendo feita, que você está comunicando, é benéfica, vai gerar oportunidade para ele, brilha o olho, trate uma abordagem lógica e não é emocional, não adianta tentar fazer muita firula, emocional, tentar puxar para empatia, ele quer saber de resultado e oportunidade, e evite excesso de detalhe, dominante, o amigo que acessa esse detalhe, ele se pacienta logo, ele fala sim, mas e qual é o final da história? Sim, mas e aí? Sim, mas e aí? Porque ele quer logo chegar no resultado, no final, na conclusão, tá? Então, o primeiro ponto. O segundo perfil é um influente, quem é um influente? Ele é já motivado por reconhecimento social, então ele gosta de ser reconhecido em público, ajuda muito, se eu faço uma promoção para o influente, olha que louco, se eu faço uma promoção lá no PCCR para o influente, não faço uma comunicação para o time que está sendo promovido, ele já fica um pouquinho frustrado, porque ele quer ser reconhecido, ele quer que fale, poxa, eu estou promovendo fulano porque deu grandes resultados, parabéns, meu amigo, etc, então para ele é um fator de motivação, ele é sociável e conversador, então aquele mesmo do time que muitas vezes está lá falando, falando, falando, falando, meu amigo, se acredita só um pouquinho, provavelmente é influente, ele é muito aberto e otimista, então vai dar certo, vamos para frente, vai ter a mudança, estamos junto, ele acredita realmente nas coisas de maneira positiva, é muito persuasivo e espontâneo, então acaba tendo uma facilidade também com liderança, porque ele é muito espontâneo, ele está ali conectando com as pessoas, ele já gosta de conversar, ele está muito aberto ao ouvir, ele tem um defeito, que eu vou falar mais abaixo, que ele fala mais do que ouve, então é uma coisa que ele tem que se poder, vou falar na conexão também no próximo slide, ele é muito impossível e emocional, então age muito por impulso, aconteceu algo, eu vou comunicar para o time todo, que isso não pode mais acontecer, porque é um impulso falando, ele está na emoção falando, então também precisa aprender a se comunicar melhor, ele gosta de estar com pessoas ao seu redor e é divertido e entusiasmado, então até a comunicação dele costuma fluir mais fácil, porque ele já gosta de falar e é insericente, que está sendo fal... que está falando para um público, que está admirando que ele está falando, que ele está sendo reconhecido, melhor dos mundos para ele, tá? Mas aí como é que eu me conecto com esse serumaninho fantástico, né? Primeiro, peça a opinião em ouça, se você vai se comunicar com o influente, peça a opinião dele, escute a opinião dele, ele não gosta de falar, você vai ter que dar uma podadinha, porque se ele vai falar demais, você vai até perder o tempo da reunião, mas peça a opinião e ouça de fato, tá? É... seja amistoso, então não ignore, se você ignorar, você vai matar o canal de comunicação ali com o influente, mostre que a importância daquilo que ele está falando, demonstre o entusiasmo e aí tente ser divertido, né? Tente adotar um tom um pouquinho mais informal, pode trocar esse divertido por informal, vai ter que fazer palhaçada agora para falar com o influente? Não, tem que ser mais informal, puxar mais para o... busque que se conectar de maneira mais informal com ele, pergunte como ele se sente, e aí, Mik, como é que você está hoje? Tá bem? Tá feliz? A gente já falou dessa perguntinha mágica aí algumas vezes, dê tempo para socializar, então vai ter reunião com o influente aí, cara, como é que está? Como é que foi o aniversário da sua filha? Como é que foi o casamento? Foi bom? Como é que foi a viagem? Foi boa? Então, dê um tempinho até na hora de comunicar algo, não, e dá pauta imediatamente, troca um pouquinho de conhecimento até pessoal e forneça reconhecimento, beleza? Vai fazer uma comunicação, essa comunicação, esse modelo novo do comercial está acontecendo, porque fulano, e aí o influente foi, fez toda a mudança, trouxe a ideia, sugestionava, então queria parabenizá-la aqui na frente de todo mundo, então, para ele vale mais que dinheiro. Então, está vendo aí, é importante conhecer o perfil, fala com você se comunica, que você reconhece, que você trabalha esse perfil, como ele se motiva, faz toda a diferença na hora que você vai comunicar, então, muito cuidado, tá? O terceiro é instável, a motivação dele é a segurança, tá? Como assim? Ele é um, naturalmente, um perfil mais receoso a mudanças e riscos, tá? Então, a motivação dele é a segurança, sabe que as coisas vão caminhar naquele passo, que as pessoas têm um plano que está acontecendo, que o plano está sendo seguido, porque ele busca a estabilidade, tá bom? Ele é calmo, instável, é invisível, então, o instável, você sabe o que ele vai fazer, você sabe quando ele vai estourar, você sabe o que ele vai fazer, ele é mais cuidadoso e paciente, então, ele tem um nível de conexão e empatia muito forte com as pessoas, porque ele consegue se conectar mais fácil, porque ele é um bom ouvinte e é sincero, então, imagina que o influente adora falar e o instável adora ouvir, então, esses dois, meu amigo, se deixar o influente vai atropelar o instável na comunicação, porque o influente fala, fala, fala, fala, fala, fala, o instável adora ouvir e vai ficando por isso, ele é modesto e amável, tem mais de você dominante, vai falar com aquela leveza do dominante para o instável, ele vai se estressar, porque ele não está acostumado, não é o perfil dele, não é uma falha dele, mas é o perfil dele e tem que entender como trabalhar melhor a comunicação, ele precede tempo para agir, então, vamos mudar o sistema, ele, espera aí, mudar o sistema, como assim, vai mudar o processo? Por que vai mudar o processo? Não, cara, vai mudar o processo, vai mudar o sistema, mas essa mudança vai acontecer daqui 15 dias, vai ter treinamento, se você mostra como vai acontecer a mudança, para que ele possa se sentir mais seguro, na verdade, a motivação. Ele prefere manter a mudar, então, a condição dele, base que amezesse, estabilidade, a manutenção dos status quo das coisas, e ele é muito apoiador e confiável, é um cara que está ali, meu amigo, ele vai trabalhar junto com você, é um tratouzinho ali, trabalhando, mas na dele, no ritmo dele, na sequência dele, beleza? Como é que eu me conecto com o estável? Um, busque usar uma sequência lógica, tá pessoal, então, mostre para ele, amigão, vai acontecer essa mudança do processo? Nestas etapas, etapa um vai ser assim, daqui 10 dias vai ter etapa dois, daqui 3 dias, etapa 3, mostre um plano para ele, ele precisa ter noção do que vai acontecer, ele, no improviso, ele se perde, ele fica estressado, o dominante, o influente, consegue agir bem no improviso, estável não, então essa comunicação para o estável tem que ser mais clara para que ele possa entender, convide a trazer ideias, a tâmica quando ele traz ideias, ele mostra esses fatores que vão deixá-lo mais seguro e confortável para as mudanças ou para aquela comunicação que está sendo passada, dê tempo para a discussão, então veja se, claramente, tem se, tem tempo para discutir, explicar cada uma das comunicações que estão sendo passadas para ele, seja assim sério e busque não dominar a conversa, depender do seu perfil, você vai acabar tendendo a dominar, buscar dominar a conversa, atropelar, falar mais do que ele, seja paciente, construa confiança, paciência, uma palavra chave para o relacionamento, a comunicação com o estável, ele vai ter dúvida, ele tem receio muitas vezes de falar, se estiver num ambiente de muita mudança, ele fica se sentindo podado de falar, então tem que ter muito cuidado e demonstra os benefícios das soluções, vamos ver, essa mudança do processo vai trazer uma maior eficiência para o dia a dia, essa mudança de sistema vai trazer uma maior segurança para o dia a dia, vai diminuir o seu nível de retrabalho, então mostra os benefícios daquelas soluções, porque lembra, o primeiro passo dele é, porque vai mudar? Está mudando por que? Não, vai estar sempre funcionando até agora, por que já mudamos esse processo? Porque é o perfil, beleza? Temos também o perfil conforme, a última letrinha, ele é muito movido por regras, tem aquela pessoa precisa, exata e analítica, adora número, é o homem das planilhas, é lógico e sistemático, você conhece um conforme ali pelo, não, pera aí, mas não é assim, ele bate o olho, ele consegue ver um erro, ele é mais formal, quieto e discreto, ele é mais na dele, então eu prefiro que você trabalha bem no financeiro, por exemplo, que está lá no dia a dia, fazendo as conciliações, sendo a rotina dele, etc, é muito cuidadoso e disciplinado, adora informações detalhadas e gosta de tempo para analisar e decidir, e aí antes de passar para os caracteristas de comunicação, eu estava uma vez acompanhando com um cliente uma apresentação da contabilidade para ele, meu cliente tem um perfil D, certo? E a contabilidade, e aí veja como muitas vezes você erra, seja com seu time, seja com um cliente, seja com sua equipe, seja com em casa, que você não sabe como conversar com perfis diferentes, meu cliente que é dominante estava assistindo uma apresentação de um conforme, o conforme valoriza o que? Informações detalhadas, o dominante valoriza o que? Resultado, o conforme fez a apresentação belíssima, detalhadíssima para o dominante, estava lá explicando todo planejamento tributário, qual seria o passo a passo, qual seria as faixas, qual seria o impacto, o valor, por sendo IPJ, meu amigo, lindíssimo o trabalho, e o dominante aqui, olhando para o lado, olhando para o outro, ele só queria que chegasse no último slide, ele só queria ver o resultado final, então quando você vai comunicar por exemplo, dentro desse perfil, se é um conforme eu começo explicando como eu cheguei até o resultado, se é um dominante eu começo do resultado para depois explicar como eu cheguei, e ainda é fácil de formar resumida dependendo do nível de dominância, cara se a gente implementar esse planejamento tributário vai trazer um saving de 30% no valor que a gente paga de impostos hoje, aí o dominante, caramba 30% é, agora eu vou te explicar como, pronto, você tem atenção dele porque você já mostrou que o resultado faz sentido, o conforme não, se você chega falando, tem um resultado de 30% de, se você começa a apresentar essa falando dos mesmos 30% ele fala mais 30%, onde é que vem esse número? Foi batido? Tudo chego às faixas? Essa planejamento está certo? As fórmulas? Pera aí, quem revisou isso daí? Porque ele está focado na tarefa, como foi feito, então eu começo ao contrário, eu vou explicar como eu cheguei até o 30%, você faz toda a diferença pessoal, para o nosso time, para o dia a dia, para a sua vida pessoal, para todo mundo, tá? Então quando eu vamos conectar com conforme, eu tenho que usar fatos e dados, eu tenho que expor cada um dos argumentos que eu estou utilizando, eu também tenho que me manter focado, ser paciente no ritmo, para garantir que ele está entendendo aquilo que eu estou passando, eu tenho que focar na qualidade do que está sendo visto e evitar imprevistos, você vai fazer uma comunicação para o meu time, meu time ali é mais formado para pessoas conformes, por exemplo, e acontece um imprevisto, ele faz uma pergunta que eu não estava preparado, ele faz um, coloca uma informação em cheque, pois esse número está errado, esse número dessa pesquisa de mercado aí não é 32%, não, esse número não bate com o número que está no slide anterior, então pera aí, já colocou em cheque toda a apresentação para aquele time de conformes, quando eu falar com ele, discorde sempre do fato e não da pessoa e evite questões pessoais, foca na tarefa mesmo, um conforme, foca na tarefa, nos fatos e dados daquela tarefa para chegar àquela conclusão, perfeito? E aí pessoal, a liderança erra muito, porque não coloca a comunicação dentro da sua rotina do dia a dia, e aqui eu quero começar o terceiro bloco do que a gente conversou dos três blocos que a gente ia falar nesse módulo, para que vocês possam entender como eu coloco a comunicação na minha rotina, eu já entendi isso, que a informação, que a comunicação tem que ser objetiva, tem que ser rápida, eu tenho que ser sincera, se eu já entendi, beleza, mas parece que você está falando mais de coisas pontuais, que vão acontecendo, mudanças, que eu tenho que estar estabelecendo, falando para o meu time, como é que eu trago isso para a minha rotina? Você só vai conseguir fazer isso, pessoal, tendo uma rotina clara a ser seguida, eu não quero aqui prender ninguém a um dia mais massante, você tem que fazer de 9 às 10, checar o e-mail, de 10 às 11, checar o WhatsApp, de 11 às 12, ao moço, de 12 às 13, reunião com o financeiro, não é isso que eu quero falar, mas eu quero que você tenha momento de cheque pontos com o seu time, para poder entender o que está acontecendo, quais são os gargalos, passar as comunicações que são importantes, urgentes, necessárias para o bondamento da sua empresa. Isso vai funcionar pessoal, quando a gente entender que o nosso próprio gerenciamento de rotina já tem alguns desafios por si só. O primeiro deles é a falta de padronização das atividades, então eu não sei como é que as atividades são padronizadas dentro da minha empresa, eu não sei como é que as atividades são padronizadas dentro do meu setor, a reunião do marketing acontece de uma maneira, já a reunião da TI acontece de outra totalmente diferente, então não se tem um padrão a ser seguido de rotina dentro do negócio, então isso já atrapalha a reunião. Eu tenho dificuldade em priorizar e delegar, então eu não sei como fazer com que meu time rode as comunicações, com que meu time rode essas reuniões de resultado que eu vou passar para vocês, eu vou acumulando tudo e esse acúmulo faz com que essa informação, essa comunicação fique mais lenta, independente de mim, eu demoro para corrigir a anomalia, então como eu não tenho esse checkpoint com meu time, os problemas vão acontecendo, os erros vão acontecendo, vão se repetindo, vão aumentando de tamanho e gravidade e eu vou ficando cada vez mais repém, cada vez mais afetado por esses erros e outro desafio é essa dificuldade em mensurar resultados. O que eu tenho que olhar? O que é importante olhar? Então eu queria que a gente tivesse mais claramente agora aquilo que a gente precisa olhar no dia a dia, para que a gente possa ter alguns benefícios no nosso tempo, que são com processos padronizados, processos padronizados trazem comunicação mais clara, comunicação mais clara traz maior eficiência, eu quero ter clareza de autoridade de responsabilidade de rotinas, que é o famoso quem faz o que? Quem é responsável pelo que dentro da empresa? Quem é o responsável para levar informação x para informação y? Quem vai ser o responsável no plano de ação? A gente pode fazer com que essa roda da gestão continue girando, vai me trazer um tempo de produtividade e da qualidade do trabalho que está sendo entregue, então ajuda muito também. Minha ajuda muito a dar os resultados e a comparação com metas, então consigo checar as metas da empresa das pessoas no dia a dia, faz que eu tenha uma produtividade e um tempo menor para tomada de ações corretivas e eu vou mostrar já para vocês, quando a gente dividir os nossos tipos de reunião, os nossos tipos de encontro, como isso vai ajudar e obviamente vai otimizar custos, você tem uma empresa com eficiência maior, uma eficácia maior, vai me ajudar no dia a dia a ter menos custos, a ter menos desfendes com perda de produtividade e eficiência no meu negócio. Para isso, gerenciar pessoal, sua própria rotina é requisito básico da alto liderança. E aqui eu dessusi, eu nãouur que agora, por exemplo, um banheiro foi estava gasketando ou ergado bars e fazer intersectos. O exjecho col kortado, e o개 학ado que ela invertiu no caso nas reuniões cupas. Ob lightweight e blast, handles Jane Desmatkha e théарищet pelo<|ar|> petition à<|pt|> verified𝄗 확실히, tearing-se. Isso número ajuda a ver ela eostenir acussão, at around BRIAN Z shower. Ele ou Williamsity, ever laughter. comunicação fica cada vez mais efetiva, clara e cristalina dentro da empresa de vocês. Para isso, tem um ferramento que eu vou passar agora, que ela vai resolver muitos dos problemas de vocês. Por que, pessoal? Já diz Vicente Falcone, grande consultor brasileiro, uma das referências no Brasil, que o segredo do Bom Gerenciamento está em se saber estabelecer um bom plano de ação para toda meta de melhoria que se queira. Então, se eu estabeleci uma melhoria para uma meta, para uma melhoria que eu quero estabelecer, eu tenho que ter um plano de ação para ser acompanhado. Eu tenho que saber quem vai fazer, quem é o responsável, o que vai ser feito. E para isso, tem uma ferramenta que ajuda muito, que é o 5W2H. Então, imagina colocar numa planilha, eu vou planejar todas as melhorias que eu tenho, mas para implementar, só de vocês ter isso aqui, numa planilha rodando, e lá, nessa planilha, você vai responder quem vai fazer essa atividade, quem é o responsável para essa melhoria, quem vai implementar, dois, como vai fazer. Então, o que vai ser feito de etapa, qual a ação efetiva que vai ser realizada, o HAL, para que essa melhoria seja implementada. Outra, quanto custa, o HALmuch, quanto custa, quanto vai custar essa melhoria? Poxa, para implementar esse novo sistema, vai custar R$200 mil. Um exemplo. O que vai ser feito? Qual a ação que vai ser gerada para que essa mudança do sistema aconteça, por exemplo. Por que vai ser feita? Para melhorar a produtividade, para melhorar a eficiência, trazer maior segurança ao processo. Onde vai ser feito? Aí, a unidade de negócio, setor, etc. E quando vai ser feita? Então, o plano de ação. Se você pegar, até dá para cortar algumas as vezes, para deixar até mais simples, que não tem. O responsável, o que vai ser feito? E o prazo? Só essas três, só essas três, já vão resolver muitas coisas dos seus problemas. Porque muitas vezes você pensa melhoria, mas não pensa o responsável. Você pensa melhoria, mas não dá prazo. E aí vai ficando para depois, essa comunicação no roda e acabou o ano, foi suplenejamento estratégico, foi para o saco e nada, nada, nada aconteceu. Essa ferramenta em si, pessoal, traz um aspecto muito bacana, que ela permite que aquilo que é medido pode ser melhorado. Porque, como diz essa frase que está aí para vocês, o que não pode ser medido não pode ser melhorado. Como é que eu vou saber se algo melhorou, se eu não estou medindo esse algo, se eu não estou acompanhando esse algo? Como é que eu sei que esse meu processo comercial a mudança deixou mais seguro? Se eu não tenho algo que mostra que está mais seguro? Como é que eu sei que melhorou a eficiência, se eu não tenho tempo dos processos para vou demensurar? Então, a gente tem que ser muito chato, para sempre ter algum número, algo que possa formalizar essa medição das melhorias, dessa implementação do dia a dia, tá bom? Uma coisa que vai ajudar muito, isso aqui realmente ajuda demais, é que a gente tem a, pessoal, cerimônias de gestão de rotina. O que é que será essas cerimônias de gestão de rotina na palavra bonita? Primeiro, eu queria que vocês entendessem que a gente vai ter aqui, desde o... a canetinha não está aqui, né? Bom, a gente vai ter... eu queria dividir a empresa, pensei no organograma, em três níveis, tá? O estratégico, o tático e o operacional, beleza? Estratégica diretoria e gerência, R2, gerência de supervisão que é o nível tático, até chegar no R3 que é a supervisão e a operação, né? A operação está ali, assistentes, analistas, todo mundo. Para cada uma dessas pessoas, para cada uma dessas pessoas, para cada um desses níveis, eu vou ter aqui, algumas cerimônias que podem ser utilizadas. Então, quando eu olho lá para o R1, estratégico, eu tenho lá R&M, Avaliação dos Resultados e Mensais. Então, todo mês, a diretoria da empresa vai se reunir para debater os principais indicadores e vou entrar no detalhe do que é cada um nos slides seguintes, só para vocês entenderem. Então, a diretoria e a gerência vão ter cerimônias que podem analisar quais foram os resultados e mensagens da empresa. Então, como é o ebit, como é o faturamento, como é o lucro líquido, como é o caixa, como é a satisfação dos clientes, então isso entra nesses indicadores estratégicos. E aí, eu posso analisar como é o nível custo da alavancagem financeira, fazer entendimento como é o valuation, o equity da empresa, ver como é a gestão assamentária, controladoria, analisar o retorno do investimento, como é o assamento de capex e ópex, definir a alocação de capital de oportunidade, analisar e definir custos e precificações. Veja que são pautas bem estratégicas. Que eu posso ter reuniões mensais e vou entrar detalhadamente em cada uma delas. Quando a diretoria se reúne, eu tenho que fazer com que essa informação que impacta os demais membros da empresa continue descendo, que ela vá chegando aos gerentes, aos supervisores. Para isso, eu posso ter reuniões táticas, que é o que a gente vai chamar de R2. O que são as R2? Na R2 eu posso abrir a DRE, um fluxo de caixa, analisar um orçamento mais detalhado, ver como é que está o ROI, ter reunião tática de acompanhamento das metas, analisar o ponto de equilíbrio e payback, analisar a custos de capital alocada, analisar a auditoria e processos. Então aqui é o R2. Eu começo a desdobrar, que eu vou discutir lá no R1, com algumas lideranças intermediárias da empresa. Mas poxa, e agora? Eu identifiquei um gargalo lá na minha R1, na minha DRE, na R2, que eu fui olhar no detalhe. Eu percebi que era decorrente de um alto custo de horas extras da empresa, então lá na RM se viu uma piora no EBITDA. Na análise da DRE eu identifiquei que essa piora do EBITDA era decorrente do aumento de despesas com o pessoal com o ROI. Eu tenho que agora criar um momento, uma comunicação que é o R3, para fazer com que essa informação de hora extra agora só com autorização possa acontecer. Porque senão eu vou continuar tendo meu problema lá no estratégico. Então veja como eu vou desdobrando os problemas para poder fazer com que isso chegue até a ponta. E aí na R3 eu posso falar de pagamento de título, recebimento de título. Esse é um coisa bem operacional, explica de crédito de cobrança, de imprensa, né, por alguns indicadores mais básicos. Muito muito muito muito cuidado, porque muita empresa R inter reunião só da principal da alta gestão, vamos chamar assim, e não fazer desobramento dos demais membros do time. Não deixa claro para a equipe o que que vai, o que que está acontecendo, quais informações tem que chegar até o seu time. Quando a gente implementa, né, eu vou pegar aqui um, uma empresa que tem um comercial, um pouquinho mais estruturado, mas para vocês entenderem, uma empresa do varejo que faz a reunião, faz R1, R1, né, reunião de diretoria. Lá na reunião de diretoria se percebe que o faturamento caiu, um indicador altamente estratégico para a empresa, o faturamento caiu. Aí o que eu faço? Cara, diretor comercial, bicho, tem que conversar com os gerentes regionais, com os supervisores regionais, despencou o faturamento, a gente tem que pensar em ações para o comercial. R1 deu um direcionamento claro para o R2, para ser feito na R2. Então ele vai lá e desdobra, o diretor comercial vai ter um momento com gerencia e supervisão no R2. Vem cá, gerentes e supervisores, galera, chega aí. Que é isso aqui que está acontecendo? O que que o faturamento desabou? Mas que a gente vai superar isso daí? Então vai lá, desdobra, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, ah caiu porque foi flúcio de cliente, caiu porque o atendimento piorou, caiu porque faltou produto, começa a checar o que que aconteceu. Caiu porque o nosso atendimento está na porcaria, a gente está sendo detonado aí nas redes sociais no Google, o meu negócio. Então caiu muito. Beleza. Então galera, tem que reforçar o atendimento, boas práticas e mais atenção com o ticket médio. Beleza, beleza. Gestores, supervisores, agora vocês vão levar para o R3 essa informação. Que é R3? Ele vai chegar nas lojas e falar, vendedores. Pô galera, brincadeiro nosso atendimento esse mês, né? O que que está acontecendo? A gente não vai bater meta então. Então veja que um direcionamento lá de faturamento de TKR1 vai ser desdobrado até chegar na R3. Se essa informação não está descendo na empresa de vocês, essa comunicação não está fluida, clara e estabelecida dentro da empresa. Tá bom? Então eu trouxe dois exemplos de financiero do comercial para ajudar na tomada de decisão de como estabelecer isso. Wilson, como é que eu estruturo essas reuniões aí? Entendi. Mas como é que eu estruturo? Pronto. Primeiro ponto, a R1, quero ser ver, que ela é um nível estratégico. Ela tem que acontecer pelo menos uma vez por mês. Ela é uma reunião mensal. Principal objetivo dela são os resultados de análise dos resultados globais da empresa, estão dos indicadores mais estratégicos importantes. Quem participa? Lideranças de nível estratégico, ou seja, gerente para cima, diretoria para cima, depender da sua estrutura organizacional. E aí pode ter terceiros, pode ter conselheiros, pode ter consultoria, etc. E alguns exemplos de indicadores estratégicos, lucro líquido, margem bíchea, faturamento, satisfação do cliente, clima organizacional. São todos indicadores fundamentais e estratégicos para a empresa que faz sentido para o conselho olhar. Ok? Na R2, quem participa é um nível tático, ou seja, são as lideranças intermediárias. Ela pode ser semanal ou quinsenal, vai depender do seu volume de operação, da complexidade do seu negócio. Ela serve para analisar os resultados setoriais da empresa. Então na R1 eu vejo financeiro, comercial, marketing, operações. Na R2 cada um vê o seu. Financeiro tem R2 do financeiro, R2 do comercial, R2 do marketing, R2 do industrial, que é o primeiro desobramento. Eu pego o representante do R1, que vai conversar com o representante do R2, da as pessoas do R2, para poder checar, juntar os líderes táticos, comentar taxa de conversão, custo de aquisição de cliente, custo da mercadoria vendida, custo do produto vendido, custo de serviço prestado, rotatividade de colaboradores. Então, po, RH, a gente está tendo um custo muito alto lá no Cebit do Caio e estão falando que é o turnover. E aí, realmente aumentou o turnover, mas é porque a gente teve um corte de pessoal agora, não foi passado para R1, para a diretoria era para ela saber, a gente precisou fazer um corte numa linha de produção específica, tal. Então já começa a desdobrar daí. E aí na R3, que é o diário, você tem ali resultados operacionais setoriais da empresa. Então po, o faturamento do dia. Você tem um cliente com a rede de restaurantes e era muito legal porque todo dia, todo dia, o gerente, ou seja, o R2, chamava todos os R3, ou seja, garçons, atendentes, e falava qual era a meta do dia. Galera, nossa meta hoje é faturar X, está vendo? A gente faturou Y hoje, hoje é X. Vamos bater, vamos focar no ticket med, vamos focar na silenciada tendimento, talararara, ou seja, todo dia ele fazia um R3 com o time. Resultado, batia meta todo mês. Porque ele estava ali ligado. Se ele via que o movimento estava muito bom na semana, ele já pensava uma ação para levar para R1 para a diretoria e ele falava, cara, vamos colocar uma música ao vivo esse sábado? A gente não trabalha com música ao vivo, vamos colocar uma música ao vivo, vamos fazer algum dia diferente, vai ter resultados diferentes, e assim, elevando, mas dessa importância. Ele entendeu o que ele tinha que levar para R1, o que ele R2 que ele tinha que desdobrar, quais soluções ele tinha que trazer. Essa estrutura, pessoal, cabe para qualquer empresa. Restaurante que eu falei tinha 1 unidade só e rodava. Isso vai mudar a quantidade de pessoas, a complexidade da reunião, o nível de maturidade de gestão, mas essa estrutura muda os resultados porque te força a ter cerimônias de comunicação com seu time. Você está lá no dia a dia batendo o tambor, né? A gente fala, vamos lá galera, comecei a estar assim, assim, assim, essa é a meta do dia, vamos resolver, vamos trabalhar como está a inadimplência, como está o recebimento dos clientes, como está a inadimplência. É o R3, ali em cima, fazendo com que a coisa aconteça. Tudo bem? Para ser reuniões produtivas, e aí, tem um... Me permita abrir meu coraçãozinho para vocês um pouquinho, né? Então a gente fala assim, ah, reunião é perda de tempo. Se reunião fosse perda de tempo, então não viveria de reunião, né? Que é o que constou faz. O problema, pessoal, é que muita reunião, ela 1, ou não precisava acontecer, poderia ser sido em meio a um WhatsApp. 2, ela é improdutiva, e eu vou falar alguns erros de por que ela acaba sendo improdutiva. E 3, ou tem gente que não precisa participar, não respeita o horário, não segue um modelo de reunião que seja de fato produtiva. E esse é um ponto muito legal, porque por mais que seja óbvio, é o famoso óbvio que tem que ser dita e reforçado. 1, para a reunião ser produtiva, pessoal, ela tem que ter um objetivo do encontro. Então por que a gente está reunido hoje? Qual a pauta dessa reunião? Então se alguém do meu time chega e fala assim, Wilson, tem 5 minutos para falar contigo, cara, qual a pauta? Eu tenho que saber porque se é a pauta eu não consigo saber se é prioridade ou não. A pauta pode ser Wilson, eu estou com um problema em casa, vou fazer uma pediu e uma licença, e é urgente porque eu depender essa pessoa às vezes para não atividade, como pode ser, eu queria pedir saber como é que eu peço minhas férias para o ano que vem, que é importante, mas passa longe, isso é urgente. Então qual o objetivo do encontro? Por que estamos nessa reunião? Qual a pauta? Quais assuntos serão debatidos nessa reunião? Eu vou falar mais embaixo, já linkando o respeito às pautas. Se a pauta é performance comercial, por exemplo, e desenvolvimento de um novo produto. Aí vem uma pessoa e entra, eu queria falar um pouquinho do nosso ebite que caiu, não, cara, eu não estava previsto na pauta. Se não fizer sentido, é até um motivo para dar não. Então a reunião tem que ter uma pauta específica. A frequência dessa reunião é semanal, quinzenal, mensal, trimestral, mas tem que ter uma frequência clara. Ata, tem que ter uma ata reunião. Qual foi decidido na ata? O que que são os encaminhamentos da ata? Que vai gerar aquele plano de ação que eu falei para vocês, 5W2H. Tem que se respeitar o tempo da reunião. E aqui é incrível como a gente é mal educado, né, pessoal? A gente, poxa, a reunião se estendeu. Mas pera aí galera, e os outros compromissos que a gente tinha na empresa, como é que vai ficar? Tinha outra reunião depois, foi furada e aí. Chega atrasado, não começa. Então muito cuidado a respeitar o tempo também e o respeitar as pautas que eu falei. E define algumas regras de boa convivência, tá? Ah, regras de boa... Nessa reunião, os celulares têm que ficar desligados. Nessa reunião, ninguém vai mexendo com o computador, galera. A gente vai estar 100% focado. Isso é o quê? Regras de boas práticas. Para que aquela reunião seja produtiva ou não. Uma vez eu estava com um cliente, antes de começar a reunião, ele falou, pessoal, o mesmo reunião de vocês com a gente, nas nossas reuniões a gente tem um padrão de ninguém utilizar o celular. Vocês quiserem de 5, 10 minutos para responder a alguma urgência, tudo. Mas quando a reunião começa a gente coloca o celular ali, desse jeito. Aí foi lá os consulores, a gente, né, foi lá os consulores do projeto. Deixou os celulares de lado porque era uma regra, né, da reunião. E a gente tinha que seguir aquela regra de boa prática. Não com a Zé, tem que chegar na hora, tem que chegar na hora. Com qual quóron começa a reunião? Então deixe claras regras também para que a reunião seja o mais produtiva possível. Aqui tem um exemplo de atas, tá, pessoal, para vocês verem. Na atas já mostra qual a agenda da reunião, os impedimentos de deliberações, o que vai ser decidido, o que vai ter de conclusão para ser registrado. Não, eu não concordei não com essa validação de reduzir o valor. Deixa eu ver um bem simples. Ah, eu não concordei com a definição de mudança do padrão de atendimento. Não, amigo, tá aqui, ó, foi tomada a decisão. Na ata não consta que ninguém concordou não. Você não ficou registrado em atas. Pelo contrário, tá aqui que todos os diretores aprovaram. E ele recebe a ata depois, tá? Facilita o controle de encaminhamentos, então toda a reunião tem que ter ali encaminhamento, decisões a serem tomadas, contribui para o envolvimento e o comprometimento das pessoas, além de demonstrar profissionalismo, né? Você consegue mostrar que de fato aquilo ali é uma reunião, né, pessoal? Que ali vai ser cobrado depois. Peraí, porque que não andou essa atividade que a gente tinha falado na última reunião? Quer ver uma coisa que muda para mostrar se a reunião é produtiva ou não? Começar a reunião com os encaminhamentos da reunião anterior. Isso muda tudo. Ó, nessa reunião aqui, pessoal, a gente disse que hoje seria apresentado o nosso novo modelo de remuneração comercial. O responsável era o Rafael. E aí, Rafael, deu certo, o cara a fazer foi implementado. Cara, não fiz. Aí, porra, bicho, como é que as mudanças que a gente pensou em implementação e melhoria no fôr rodoço foi definido, tá lá na decisão, tinha encaminhamento e não rodou. A gente já já era até feedback para as lideranças para quem está ali na reunião, para que essa reunião possa acontecer. Isso já traz outro nível de produtividade, porque o Rafael leva essa chamada nessa reunião. Pergunta se ele vai querer levar na reunião o seguinte, se ele não vai olhar os encaminhamentos da reunião dele. Então, se ele está olhando e os encaminhamentos estão acontecendo, as melhorias é para estarem acontecendo dentro da empresa também. Tá bom? Quando a gente define, pessoal, o que vai ser analisado e discutido, é importante que a gente entenda dentro das pautas o que a gente vai olhar para poder medir, para poder garantir que a gestão seja bem feita. E aí tem esse termo muito famoso, que são os keypias, ou key performance indicators, que são os indicadores chaves de performance, aquilo que é indicador, que faz sentido para o nosso negócio. Eles são fundamentais para o crescimento, para a gestão da empresa, porque avaliando esses indicadores, eu posso analisar os resultados de todos os setores, de todas as áreas da empresa. É por meio deles que eu posso tomar decisões mais orientadas e compreender exatamente o que está funcionando que deve ser mudado. Ora, eu falei um exemplo para vocês. Meu faturamento caiu. O que eu falto é um indicador. Um indicador-chave, meu faturamento caiu. Mas olha isso, ele caiu quando eu fui olhando, na verdade, na regional 1, ele aumentou. O que desabou foi o faturamento da regional 2. Olha quando começa a linkar os indicadores. E foi na regional 2, nessas três lojas específicas que ficaram fechadas pela reforma. Puts, verdade, está explicada, a gente ficou com três lojas fechadas, por isso desabou o faturamento da regional. Então você começa a entender o porquê da performance, o porquê dos resultados da empresa. E a partir daí você consegue entender que há uma decisão, então, para mudar esse resultado e não ter mais isso. Não vamos fazer reforma de lojas, porque simultaneamente está mesmo na regional. Eu atendo um cliente que é a escritória de vocacia, a gente estava olhando os resultados do ano, e aí vendo o resultado, o cara desabou o resultado de um negócio em julho, porque o que desabou esse resultado, o que aconteceu? Os dois sócios do escritório tiraram férias no mesmo período. Resultado, o faturamento desabou. Não tinha quem faturasse os serviços para os clientes, não tinha que revisar essa gestão do dia a dia. Definição, sócios não tiram mais férias juntos, acabou. Se não, meu amigo, o ano que vem é fumo de novo quando eles tirarem férias juntos, quando um poderia estar cobrindo o outro e diminuir essa dependência desse problema. Tem uma pequena diferença, está pensando, KPI, KPI imétrica, beleza? O KPI, a métrica, a métrica é um indicador simples, puramente seco, então ele não me traz um dado em formação clara. Então, o número de visitantes em um site, ele é uma métrica. Se eu não consigo linkar a nada, ele não vira o indicador que eu vou utilizar, não é um indicador-chave. O número de visitantes no site da PWRX, beleza? Mas eu quero essa informação. É quem está procurando, quantos desses clientes que visitaram o site viraram leads? Aí eu começo a ter um indicador-chave para saber se meu site está performando ou não. Número de vagaizinhos abertos, número de desligamentos, número de clientes, promotores, etc. O KPI, como eu falei, ele já é um indicador criado a partir de métricas que são avaliadas, e ele está necessariamente atrelados a um objetivo estratégico para avaliar se minha empresa está bem ou está mal. Então, pulando ali para baixo, as métricas são informações, e os KPI são os resultados gerados. Então, quando eu pegar taxa de conversão de um site, como eu falei o exemplo para vocês, taxa de permanência de um site, o turnover de candidatos, o índice de satisfação do meu cliente, isso daqui são resultados gerados que vão me permitir balizar se meu negócio está crescendo, está bem ou está mal ou não. Até uma das primeiras perguntas que a gente faz para os nossos clientes quando vai estabelecer uma relação comercial, é o que você olha para saber se o negócio está bem ou está mal. Por quê? A partir daí, eu comecei a entender o nível de maturidade dele. Já peguei cliente, pessoal não sabia nem quanto faturava para você ter noção. Ou às vezes, não, até se conta que eu faturo, mas não sei quanto é que eu lucro. Não, eu tenho a estimativa do lucro, mas eu não sei como está meu caixa. Então, são pontos que a gente vai traçando para poder saber se a empresa está num caminho estratégico correto ou não. Está bom? Tem três tipos de equipiais, tá pessoal? Primeiros são os primários, eles são acompanhados diretamente pela diretoria, então são utilizados muito nas R1s, principalmente nas R1s. Eles devem demonstrar de forma rápida se os objetivos estratégicos estão sendo alcançados ou não, por isso são conhecidos como equipiais estratégicos e estão diretamente ligados aos R1s. Dois, os secundários. Aí já são os indicadores estáticos, são utilizados muito nas R2s. Eles servem para demonstrar que o gerenciamento deles no dia a dia, o gerenciamento da estratégia, desde o operamento da estratégia está seguindo o caminho correto, e também está ligado aos primários para mostrar que os resultados são sendo atingidos ou não. Ou seja, o faturamento que eu falei de, é o faturamento por loja, é o faturamento por regional, venda por vendedor ajudando no dia a dia, tá bom? E aí, os práticos, que são os indicadores operacionais, devem ser acompanhados por especialistas da área no dia a dia, venda por vendedor, venda por loja, meta por vendedor, todos são indicadores operacionais ali do dia a dia. Então, quanto maior a quantidade de indicadores práticos, maior a quantidade de análise tem que ser feitas, estão muito cuidados para saber o que é viável de se fazer a mensuração, tá bom? Para a gente não perder, despender energia, indicadores que não vão ser analisados. E eu vejo um erro muito comum também, a nota isso, por favor, de ter indicador que não serve para nada. Se gerar uma obesidade de informação, uma apresentação extremamente pesada com indicador que não é relevante para o negócio, que não é relevante para a área, não é relevante para o setor, não é relevante para R2, e vai ficando, vai ficando, vai ficando na cultura. Então, elimine, veja assim, quais indicadores eu tenho que olhar para saber se o meu negócio está bem ou está mal. Isso vai fazer toda a diferença, tá bom? E aí, para definir, pessoal, os principais equipiais, definir a visão, novamente, você já definiu lá no PCCR, definiu lá na cultura organizacional, definiu quando foi fazer seu planejamento estratégico. Veja quais são os objetivos estratégicos que vão balizar ações para alcançar essa visão. Ou seja, o que eu tenho que medir muito bem para saber que eu estou atingindo ou caminhando em direção à visão que eu desejo, tá? Defina esses indicadores de performance-chave para esses objetivos. Então, meu objetivo, minha visão é aumentar a faturamento, um exemplo. Meu objetivo estratégico é ter faturamento em novas praças. Eu sou um empresário do Ceará, eu quero agora faturar em Recife também. E que indicador de performance. Pronto, como é que está o meu faturamento em Recife? Começou, não começou? E verifique se ele facilita tomado de decisões. Cara, não começou, na verdade, a nossa operação atrasou. É melhor a gente suspender então Recife para o próximo ano. Ou não, pelo contrário, a gente vai fazer um investimento maior para que possa rodar esse ano ainda. Então, isso você precisa ter número, precisa ter métrica. Verifique se são mensuráveis e confiáveis. Então, uma vez eu estava com um cliente, e ele falou, não, eu sou do varejo, mas eu tenho a minha taxa de conversão por loja. Eu sei quantos clientes compram, entram na minha loja, e desses clientes que compram, eu sei quantos... dos clientes que entram, eu sei quantos compram. Eu, caramba, aqui, massa, no varejo isso daí não é tão simples, né? Você sabe quantos clientes entraram, quantos efetivaram a compra. O que é uma câmera, um leitor de calor, é um software? Ele não. O vendedor tira o papelzinho do bolso. A nota com os clientes, ele atendeu. E eu vejo quantos ticates tirou. Não tem como dar errado isso. Mas ele pode fraudar, né, o papel. Se eu quero dizer que eu tenho uma taxa de conversão maior, eu atendi 10 clientes e 5 compraram, eu tenho uma taxa de conversão de 50%. Agora, se eu anoto que eu atendi 5 e 5 compraram, minha taxa de conversão é 100%. Então, não é confiável esse teu indicador. Não faz sentido, e a gente até aboliu na época, não foi mais utilizado. Então, ele tem que ser confiável, tá? Ele tem que ser mensurável. Um erro muito comum é o seguinte, ah, não, eu quero agora o meu faturamento por unidade de negócio. Beleza. Como é que levanta? Cara, eu não sei, é um bagulho, não sei de pior. Mas depois a gente vê, coloca esse indicador, esse indicador é importante. E o depois não vai, não vai, não vai, nunca começa a mensurar esse indicador no dia a dia, tá? Então, cheque se é mensurável e confiável. Garanta que seja relevante a decisão a ser tomada, então, não fica essa obesidade de indicadores desnecessários e define a periodicidade. Então, de quanto, enquanto o tempo esse indicador vai ser checado, qual vai ser o período da análise desse indicador? Beleza? Para a gestão de pessoas, pessoal, a gente trouxe esse especificamente para vocês verem, que aí tem uma série de indicadores que vão te ajudar na gestão de pessoas. Faturamento por colaborador, que é você pode ter a métrica de cálculo, é bacana se seus equipiais terem um buque como esse, é você poder balizar como é que é medida, como é que é gerenciado, onde já tem a informação. Então, eu pego ali o primeiro, o faturamento por colaborador, que é o meu faturamento total dividido pela quantidade de colaboradores. Periodicidade, ele vai ser medido mensalmente. Quais variáveis são utilizadas? Meu faturamento é de 500 mil, minha quantidade de colaboradores é 80, eu tenho um resultado de 6.250, minha meta é 6.000, ou seja, estou 104% acima da meta, estou 4% acima da meta, estou cobrindo a meta em 104%. Plan de ação, mantê esse indicador como está. Quando eu olho ali percentual de participação de treinamentos, eu pego total de presença de colaboradores sobre a quantidade de colaboradores. Mensalmente, eu avalio, se eu tenho cinco treinamentos com 500 presenças e tenho um total de colaboradores possíveis, eu tive só 50% das participações necessárias. Por isso, eu agora tenho, na verdade, uma cobertura de 70% da meta. Então, quando eu olho ali minha meta, perdão, minha meta é de 70%, eu tive um resultado de 50%, eu só tive 71% de resultado, então fica vermelha. Então, tenho que review o scope e conteúdo programático para poder aumentar a adesão dessas pessoas, fazer uma implementar melhorias para que o treinamento fique mais assertivo, fique mais atrativo para a minha equipe. Beleza? Então, é bacana que você tenha esses testfocados por área, de que a gente está com a gestão de pessoas, porque é um programa de formação de liderança, cultura e resultado muito focado em pessoas, para quem te possa ter aí de forma clara. Quais são os indicadores, o que é medido, o que é gerenciado, qual é o plano de ação para cada um desses indicadores que já seriam utilizados na sua empresa, no seu negócio? Beleza? É, meus amigos, alguém tem alguma dúvida, algum ponto, tem muita informação em esse módulo, se alguém quiser colocar no chat, quiser falar rapidinho, pode ficar à vontade, tá? Então, vamos lá. É... Com este módulo, isso aí que chegou até aqui, a gente encerra o nosso programa de formação de liderança, cultura e resultado. Hoje você pode dizer que é um líder de grandes resultados, você agora cumpriu toda a jornada, você foi lá, participou desde o nosso módulo Zero de Boas-Vindas, viu a gente falando sobre o conceito de liderança, entendeu o que é que é cultura organizacional, depois entendeu como é que tinha as pessoas certas, como ela acaba essas pessoas nos lugares certos, fez follow-up com a gente, entendeu como é que faz a gestão da mudança, como é que avalia o desempenho das pessoas, teve mais follow-up pra gente estar junto, tirando dúvida, definiu um programa de meritocracia, modelo de programas de meritocracia pra sua empresa, e hoje entendeu como tem a rotina clara, a comunicação efetiva, como tem um plano de carros e carreiras claro dentro da sua empresa. Além dos módulos extras, o diagnóstico situacional é pesquisa de clima. Então, foram dadas, pessoal, entregues, dadas não, sei, se fizeram por merecer, né? Foram entregues, ferramentas que realmente podem fazer a diferença na empresa de vocês, na cultura, no dia a dia, desde que implementadas. Não adianta ter a melhor ferramenta se ela não vai pro dia a dia, não é utilizada. A gente vai estar lá no grupo pra vocês poderem tirar dúvida, poder mandar dúvida, mandar material, tá? Então, o nosso contato continua. Espero vê-los em outros programas da PWR, da Capital, o Summit, a Inversão. Tem muita ideia pra gente trocar, que seja só o começo da jornada, que seja sempre o começo da jornada. A gente tem muito trabalho a fazer, todos nós, que seja realmente um próximo ano, muito frutífero, que nossas empresas, nossos negócios, nossos setores, sejam verdadeiras bolhas de prosperidade. Que, independente dos resultados que estão sendo gerados no dia a dia, que, independente do que está acontecendo no mundo afora, que as nossas empresas continuem crescendo. Pra isso, vocês têm agora 27 atividades ferramentas que foram passadas pra vocês, com dois módulos extras, pra colocar isso pra rodar. São quase três ferramentas por módulo, pra que você possa colocar isso no dia a dia, na gestão, na prática efetiva da empresa de vocês, do setor de vocês, tá bom? Então, de verdade, pra aqueles que enviarem direitinho, tem isso, de verdade, 75 de aderência do envio das ferramentas, vai receber um certificado, um diploma, você pode moldurar, colocar na parede, isso é bem bonita, pra todo mundo ver que você, agora é um líder de resultados. Pedimos, tá pessoal, a gente vai mandar no grupo, o formulário de satisfação, então, por favor, responda, é importantíssimo pra gente, ajuda muito pra que a gente possa continuar melhorando o nosso programa de formação e liderança, pra que ele possa se tornar um produto cada vez melhor, possa mudar e impactar ainda mais vidas, tá? O prazo do envio das atividades, tá pessoal, fica até o final do, eu ia falar o final do mesmo, mas sacanagem, né? Fica até o final, daqui mais 15 dias, pra vocês mandarem, tá bom? Beleza? E aí? Tá bom, então, meus amigos, muito, muito, muito obrigado, uma gratidão tremenda aí, por tudo que a gente compartilhou, pelos exemplos, pelas dúvidas, pelos comentários, puta, chegar até aqui, se vocês não sabem, a gente tava começando com algumas pessoas de marketing, de conteúdo, e 95% das pessoas têm essa estatística, 95% das pessoas que começam o curso, não terminam esse curso. Você chegou até aqui, conclui essa jornada, o curso que é denso, tem muita informação, são mais de duas horas por módulo, e você fez acontecer, você tem meus parabéns, tem minha gratidão, tem meu reconhecimento, minha admiração, tô lá nas redes sociais, tô sempre à disposição de vocês pra ajudá-los como por preciz, o Bruno, Rafa também, contem conosco, de verdade, muito, muito, muito obrigado por tudo, Deus abençoe a todos, que seja um ano, os próximos passos, uma jornada realmente incrível, um trabalho pra todos que aqui chegaram, e que seja só a sementinha que foi plantada, pra mudança de tantas vidas, hoje que tem nas nossas empresas, no nosso negócio, nas nossas vidas. Um grande abraço e um beijo.