21
Módulo 8
Módulo 8
Auditoria
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 7 --

3
GLOSSÁRIO DO MÓDULO:
WP: Work Paper (Papel de Trabalho)
1. Introdução
A auditoria financeira é uma prática que vem ganhando cada vez mais espaço e importância
dentro das empresas. Diante da competitividade acirrada da atualidade, utilizar ferramentas
eficazes de avaliação e controle de todas as atividades de um negócio, principalmente no setor
financeiro, é um dos requisitos básicos que mitiga as chances de uma organização ser “vítima” de
erro ou fraude, elementos que podem pôr em jogo a credibilidade e/ou confiabilidade dos dados
e processos financeiros.
Reduzir, minimizando ao máximo, os erros e fraudes, controlar as finanças de maneira eficiente
e avaliar constantemente as práticas de gestão existentes, são formas de trabalhar para que uma
empresa continue existindo e ganhando sua fatia de mercado por um longo tempo.
É nisso que a auditoria financeira ajuda. Ao analisar sistematicamente como as organizações
fazem seu controle interno, esse tipo de trabalho se transforma em uma importante fonte de
referência e segurança para os gestores, mostrando problemas e pontos críticos das rotinas de
uma empresa.
2. O que é auditoria financeira?
É um ramo especializado em conferir, de forma sistêmica e imparcial, a consistência dos fatos e
das informações registrados pela área financeira. Auditar as finanças de uma empresa é estudar
suas peças financeiras, seus controles internos e processos, certificando-se de que estão
coerentes as melhores práticas financeiras e contábeis.
Ela verificará a existência de problemas e riscos em qualquer atividade financeira da empresa,
identificando a razão de sua ocorrência, o momento em que se consumaram e desenhando
formas de eliminá-los/mitigá-los. Tudo isso visa avaliar se todos os trâmites respeitam
as exigências legais e éticas que a companhia deve respeitar.
A auditoria financeira funciona, portanto, como uma espécie de controle de qualidade — uma
vez que implementa mecanismos que proporcionam uma segurança acerca do estado financeiro,
legal e organizacional da empresa.
3. Como realizar um trabalho de auditoria financeira?
Para realizar esse tipo de trabalho é preciso seguir um roteiro que vai desde a identificação dos
processos e rotinas da empresa até a avaliação dos resultados e a sugestão de melhorias por
parte de quem realizou as atividades.
Abaixo, elencamos alguns pontos necessários à execução:
• Mapeamento de Processos
• Identificação de Riscos
• Identificação dos Controles Internos
• Teste dos Controles Internos
• Análise de Resultados
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 7 --

4
Mapeamento de Processos
Os trabalhos da auditoria financeira devem começar com o mapeamento dos processos
existentes no setor financeiro. Isso significa listar e identificar todas as práticas financeiras
executadas pela empresa e que são de responsabilidade do departamento financeiro. Isso inclui,
por exemplo:
• a gestão do fluxo de caixa;
• o pagamento de fornecedores;
• a administração das contas a pagar e a receber;
• a cobrança de clientes inadimplentes;
• as conciliações e as transferências bancárias.
O objetivo é condensar e esquematizar todos esses procedimentos em um documento que
chamamos de macrofluxo do processo. Essa medida faz com que o fluxo de todos os processos
financeiros seja visualizado de forma clara.
O macrofluxo é de vital importância para observar visualmente o processo do seu início ao fim de
modo a entender, caso algum ponto do processo esteja não conforme, o impacto no todo.
Além disso nos ajuda a entender o passo a passo do processo como é hoje de modo a viabilizar
possíveis otimizações de modo a deixá-lo mais enxuto e eficiente.
Exemplo de Processo Mapeado – Contas a Pagar
Identificação dos Riscos
Com o mapeamento pronto, a segunda etapa é analisar cada uma das rotinas ali registradas. O
objetivo é estudar como a ação está sendo executada e identificar os riscos existentes, não-
conformidades e o que pode ser melhorado.
Por isso, deve ser realizada uma análise minuciosa de cada tarefa, buscando erros e
inconsistências.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 7 --

5
Nesta etapa é levantado o que chamamos de mapa de risco. Nele, irão constar todos os riscos
inerentes ao processo em análise com a especificação do risco e seu devido controle a ser
desenvolvido para a sua mitigação.
Exemplo de WP de Mapa de Riscos e Controle – Setor Financeiro
No exemplo acima, cada linha da planilha se refere a uma atividade de um processo, no qual
consta a função responsável por executá-la, e traz o risco que foi levantado que está associado
com seu devido controle a ser criado/melhorado para mitigá-lo ou saná-lo.
Identificando os Controles Internos
Após identificar quais são os riscos existentes e seus possíveis impactos nos processos financeiros,
a próxima etapa é avaliar se a empresa tem um sistema de controle interno que possa minimizá-
los.
Ou seja, aqui se verifica quais ferramentas são utilizadas para assegurar que suas atividades
financeiras diárias não apresentam problemas e fluem de acordo com o previsto. Existem
vários tipos de controles internos, cada um com suas peculiaridades e funções específicas, como:
• relatórios financeiros;
• contratos;
• planilhas;
• aprovações;
• autenticações eletrônicas;
• baixas;
• conciliações;
• revisões;
• carimbos.
Como exemplo, vejamos uma rotina de pagamento de fornecedores. Após verificar como uma
empresa paga seus fornecedores, identificamos que um dos riscos que existem nesse processo é
ATIVIDADE
Código
AC.02
CP.01
CP.01
CP.01
CP.01
CP.01
CP.03
PROCESSOS
Cód. Processo Processo Atividade Cargo
FIN.PR03 Análise de Crédito Pesquisar histórico do cliente na empresa / praça Analista Financeiro de Contas a Receber
FIN.PR01 Contas a Pagar Lançar obrigações no Sistema Comprador
FIN.PR01 Contas a Pagar Lançar obrigações no Sistema Comprador
FIN.PR01 Contas a Pagar Lançar obrigações no Sistema Comprador
FIN.PR01 Contas a Pagar Baixar obrigações de modo manual no sistema Analista Financeiro de Contas a Pagar
FIN.PR01 Contas a Pagar Baixar obrigações de modo manual no sistema Analista Financeiro de Contas a Pagar
FIN.PR01 Contas a Pagar Lançar obrigações no Sistema Analista Financeiro de Contas a Pagar
RISCOS E CONTROLES
Cód. Risco Risco Cód. Controle Controle
R.AC.02 Risco de não recebimento de vendas efetuadas em vitude de	
liberações de crédito feitas de modo equivocado R.FCA.01
Tornar tangível o processo de crédito e cobrança da empresa por meio da	
criação de uma política, com o intuito de garantir maior segurança no	
processo de concessão de limites, disseminando-a a todos os	
colaboradores que direta ou indiretamenre possuem alçadas para a	
liberação de crédito.
R.CP.01
Ausência de integração entre o módulo de compras do sistema e o
módulo financeiro impacta negativamete na gestão financeira da	
empresa.	
C.CP.01
Identificar junto ao sistema operacional da empresa a possibilidade de	
integração entre o módulo compras / estoque para que seja possível a	
criação de integração, mesmo que provisória, do pedido de compras e/ou	
Nota Fiscal faturada ao módulo financeiro.
R.CP.01 Lançamentos inconsistentes / feitos de modo incorreto ocasionam	
retrabalho e possíveis análises incoerentes C.CP.01
Como o registro das obrigações de contas a pagar surgem em virtude do	
lançamento prévio por parte do comprador quando da chegada da	
mercadoria, alguns registros não ocorrem do modo correto, ocasionado	
retrabalho por parte da equipe do financeiro. Como controle, se faz	
imperativa a comunicação automática entre módulo de compras e o	
módulo financeiro e que ao fim do dia, sejam realizadas conferências dos	
registros efetuados com o objetivo de evitar retrabalhos futuros.
R.CP.01 Lançamentos não realizados ocasionam perda de informações	
gerenciais e comprometem possíveis análises financeiras C.CP.01
Como o registro das obrigações de contas a pagar surgem em virtude do	
lançamento prévio por parte do comprador quando da chegada da	
mercadoria, alguns registros podem não ser efetuados, ocasionado	
retrabalho por parte da equipe do financeiro e rupturas na programação	
semanal de pagamentos. Como controle, se faz imperativa a comunicação	
automática entre módulo de compras e o módulo financeiro.
R.CP.15 Risco da não ocorrência de baixas e possibildade, embora remota, de	
pagamentos indevidos em virtude da ausência de baixas devidas. C.CP.15
Consulta junto ao sistema operacional da empresa para verificar se existe	
o comando de "ARQUIVO RETORNO", permitindo, assim, que em apenas	
um comando seja gerado um arquivo em formato específico que permita	
que todas as baixas dos pagamentos ocorridos sejam realizadas de modo	
automático, garantindo assim, que todas as obrigações sejam baixadas.
R.CP.15 Risco da perda de eficiência / produtividade em virtude do tempo
dispendido na efetivação das baixas no sistema C.CP.15
Consulta junto ao sistema operacional da empresa para verificar se existe	
o comando de "ARQUIVO RETORNO", permitindo, assim, que em apenas	
um comando seja gerado um arquivo em formato específico que permita	
que todas as baixas dos pagamentos ocorridos sejam realizadas de modo	
mais rápido.
R.CP.03	
Ausência de informações tempestivas para a realização de
programações de pagamentos / planejamentos podem impactar em	
possíveis rupturas de caixa.	
C.CP.03
Identificamos casos em que os lançamentos de obrigações no sistema	
ocorrem na semana / dia de vencimento da obrigação. Como exemplo,	
citamos os tributos que devem ser pagos, e alguns outros casos (esses	
últimos ocorrem com pouca frequência). Um ponto interessante à	
empresa, seria a efetivação de credenciamento junto à SEFAZ com o	
intuito de consolidar todos os tributos incorridos no mês com data certa	
para a ocorrência dos pagamentos.	
Caso a primeira opção de controle não seja possível, identificar junto ao	
Comprador a possibilidade de consulta e aviso prévio ao setor financeiro	
sobre as obrigações tributárias surgidas em cada compra, permitindo	
assim, o reconhecimento tempestivo por parte do setor financeiro.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 7 --

6
o de efetuar um pagamento em duplicidade. A auditoria fará os seguintes questionamentos:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 7 --

7
“qual controle interno a empresa faz para minimizar esse risco?”;
“ele está já está implantado?”;
“quais os principais impeditivos ao derradeiro uso do controle?”
Nesse caso específico, uma boa prática de controle interno seria um sistema de conciliação de
pagamentos seguido de um registro de caixa que demonstre, em uma forma de consulta clara,
que o pagamento já foi efetuado e, assim, já pode ser baixado com segurança.
Importa destacar que todos os controles internos do setor financeiro são voltados para a
contabilidade. Também são consideradas como controles internos as ferramentas que auxiliam
no dia a dia do operacional do setor, como:
• sistemas de proteção contra fraude;
• prevenção de inadimplência;
• rotinas e garantias contra roubos.
• qualquer outra medida que ajude a garantir segurança financeira.
Testando os Controles Internos
Sabendo quais são e como funcionam os controles internos da empresa, a auditoria terá agora a
missão de testá-los na prática. O objetivo dessa etapa é verificar o nível de eficiência desses
controles, descobrindo se eles conseguem minimizar os riscos identificados de forma satisfatória.
A partir de técnicas e de procedimentos específicos, a auditoria colocará cada um dos controles
à prova, analisando se o processo está, de fato, sendo seguido como esperado e qual é o seu nível
de segurança.
ago/20 set/20 set/20 set/20
FORNECEDORES Final Entradas Consumo Final
FORNECEDOR A 493,30 - 235,80 257,50
FORNECEDOR B 3.279,50 - 367,20 2.912,30
FORNECEDOR C 81,60 - 81,60 -
FORNECEDOR D 1.904,00 3.500,00 4.116,00 1.288,00
FORNECEDOR E 105,00 - 105,00 -
FORNECEDOR F 1.230,00 1.886,70 1.715,61 1.401,09
FORNECEDOR G 1.314,73 2.294,50 2.261,87 1.347,36
FORNECEDOR H 1.617,30 3.600,00 4.534,44 682,86
FORNECEDOR I 21,79 66,88 - 67,60 156,27
Exemplo de WP de Controle de Estoque – Análise do Consumo Mensal
No exemplo acima temos um controle que cruza inventário de estoques com entradas mensais
de novos insumos no estoque para calcular o consumo do mês. Neste modelo fizemos o cálculo
do custo com insumos a partir da equação abaixo:
Total 10.025,43 11.281,20 13.417,52 7.889,11
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 7 --

8
Consumo do Período = Estoque Inicial + Compras (entradas dentro do mês de consumo) –
Estoque Final
O controle acima ajuda a avaliar se houve erro na contabilização dos inventários que são feitos
ao fim de cada mês.
Note que na célula em laranja é sinalizado consumo negativo, isso aconteceu pois havia um valor
monetário de R$ 21,79 no início do período do Fornecedor I, entrou R$ 66,88 de insumo desse
fornecedor dentro do período em análise no estoque, porém o estoque desse fornecedor
terminou com mais do que deveria R$ 156,27, ou seja, já mostra erro na contabilização das
entradas de insumos do mês, ou supervalorização do estoque final do período.
Se a pessoa que executa o trabalho verificar que o controle interno não é eficiente ou não é
colocado em prática, ela deve relacionar todos os problemas encontrados e verificar seu
impacto — não só no setor financeiro, mas na empresa como um todo.
Análise de Resultados
Repetindo esse processo em todas as rotinas financeiras da empresa, a auditoria reúne as
evidências e os resultados obtidos. Nas avaliações positivas, a pessoa responsável informa que o
processo é eficaz e permite a sua manutenção, sem ajustes.
No entanto, ao constatar que determinada rotina está errada, é sua tarefa apontar exatamente
onde está o problema, informando como e por que ele está acontecendo. Ao final, são sugeridas
as melhores práticas para solucioná-lo e como estas devem ser implementadas.
O que todo gestor deve ter em mente é que a intenção de uma auditoria financeira não é apenas
apontar erros e culpados. Infelizmente, esse ainda é um pensamento comum, tendo em vista que
geralmente só se realiza uma auditoria depois que falhas nas rotinas financeiras já causaram
algum estrago.
A auditoria deve ser valorizada e encarada muito mais como uma ação preventiva, aplicável de
forma periódica e contínua dentro de uma empresa. Seus resultados beneficiam a todos, pois:
• garantem a sustentabilidade do negócio;
• melhoram as margens de lucro;
• diminuem o risco de erros;
• fazem com que os colaboradores se sintam mais seguros.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 7 --

