E agora eu vou falar para vocês que eu ia pegar esse primeiro trecho e ia explicar basicamente o que tem daqui para frente em forma de texto que está na postilha de vocês. Vocês estão estudando pela postilha também? Imprimindo e olhando? Ou no tablet riscando? Com uma auxílio para essa aula ou pós essa aula? Mas o que tem daqui para frente pessoal? É basicamente que eu acabei de explicar para vocês de uma forma prática, na forma de conceito. O que é receita? O que é receita? Receita se não é o ingresso do benefício econômico. Não deve ser confundida com venda ou recebimento. Porque uma coisa, uma coisa é a receita. Outra coisa é a venda. Outra coisa é o recebimento. O que é recebimento? Recebimento eu vejo na defc. Receita eu vejo na dr. E venda eu vejo nos relatórios comerciais. Receita não é venda? Vou só recapitular, está lá no módulo 0 de nivelamento, caixa de competência. Se agora você é o dono de academia e vender um pacote. Pronto, vamos fazer um escrever, vamos escrever, vamos escrever melhor. Se você era o dono de academia, academia. E você vender o venda, venda. Você acabou de vender um pacote. Que é assim, um mês é 100 reais, um mês, 100 reais. Então, se todo mês eu pago um mês vingente, se eu fecho um ano, 12 meses unitários, vai dar 1200 reais. Não é isso? Só que falar, Paulo Vitor, eu faço o seguinte, não paga mês a mês, vamos fazer a bomba para mim ou para ti? Vamos fechar um pacote de um ano. Eu te dou um benefício no pacote de um ano. E ao invés de tu pagar 1200 reais no ano, mês a mês, cada mês, eu vou fazer 1000 reais para ti. 1000 reais para ti, um ano. Perfeito? Ou seja, o que vai acontecer com tu? Tu vai estar pagando, basicamente, 83 reais por mês. 83, 83, 33 reais por mês. Beleza? Tu não vai fazer um ano? Vem comigo, vamos. Beleza, top. Isso daqui é a venda, né? Eu acabei de vender um pacote. Então, vamos lá. Venda. Receita. Recebimento. Nesse caso aqui, venda mil reais e se eu paguei a vista, recebimento mil reais. Mas podia ter até conto especial, podia ter sido, eu ainda faço em duas vezes, 500 mais 500. O que é que entra no fluxo de caixa? Receita, isso daqui entra no fluxo de caixa. Quinhentinho, que eu paguei, vai entrar no fluxo de caixa. Receita, entra o quê? Agora, nesse momento, o zero? Nada, 300 reais. E venda? Eu vendi, pacote mil reais. Verdade, está vendido. A receita, ela só vai ser reconhecida à medida que o serviço vai sendo prestado. Terminou aqui, aqui é o tempo, né? Estou só recapitulando aqui um pouquinho da aula do Módulo 0 e da realidade de envelamento. Se você está perdido, você não assistiu à aula do Módulo 0. Se eu estou aqui no tempo, mês 1, mês 2, mês 3, mês 4, mês 5, mês 6, mês 7, mês 8, mês 9, mês 10, mês 11, mês 12. Pronto. Se eu estou bem aqui nesse momento zero, a venda, a venda, a venda, aconteceu bem aqui, no momento zero, aqui é o momento 1, 2, 3, 4 e assim por diante. O momento zero, mil reais, massa, a venda foi essa. Cacha, 500 reais, foi isso que eu paguei à vista do caixa. CX, cadê? Agora, a receita. Nada, porque eu passei um mês, assim, passei um mês, vivi um mês, um mês aconteceu, um mês aconteceu e nesse mês que aconteceu, eu vou registrar o quê? 83 reais, que é a prestação do serviço que foi prestada. A data base aconteceu. O quarto gerador foi ocasionado. Então, 83 reais e 33 é o faturamento da DRE. Se aqui tiver um DRE, aqui, ó, DRE, receita bruta, 83 reais. Aí, lógico, só tem 1 mil pacotes, aí vai somar aqui na primeira linha. Quanto é o custo? Quanto é as despesas dessa DNA? Quanto é as despesas financeiras? Quanto é o imposto? E assim vai. Entendeu, né, gente? Só recapitular aqui para vocês matarem a saudade. Então, receita é isso. O que são as deduções? Lembra que eu falei que tem a receita bruta, a receita líquida? É porque o que acontece? Antes de chegar na receita líquida, existe as deduções. Que são devoluções ou cancelamentos. Compre a mercadoria, quer saber cancelantes de receber, ou devoluir, não quero mais, e eu tenho direito do ressarcimento. Então, eu posso ter vendido, não, porque, quer dizer, eu posso ter faturado, registrado e para organizar essa devolução e descanselamento, ao invés de eu estornar o recebimento, eu só abato nessa linha de deduções. E nesse caso, devoluções e cancelamentos. Só que, por isso, eu tenho outros abatimentos e descontos incondicionais, que eu vou explicar para vocês, o que é desconto condicional ou incondicional. Porque, dependendo do que seja, entra em deduções. A forma do desconto, dependente como seja, entra em deduções. Dependendo como seja, entra lá em despesa financeira. E se mudar a linha, lembra? Se mudar a linha? Tá bom, lucro líquido vai ser igual, mas se mudar a linha, muda como eu interpreto aquela pausa de interpretação na TRE? Como se eu se sair da dedução e vai lá para a receita financeira? O meu lucro operacional muda. Perfeito? E tributos e incidentes sobre a venda. PIS, COFIS, CMS, etc. Aí tem aqui até um disclaimerzinho, que empresas dos simples. Somente o valor da guia dos simples. Lucro real e presumido são esses assuntos aqui. Perfeito, vamos seguir. Então, tem deduções, condicionais e incondicionais. Qual a grande diferença? Contra-iduativa, tá? Se eu estou aqui na loja, vou comprar essa camisa. E eu falo, vendedor, vem cá. Quanto é essa camisa? Paulo Vito, 100 reais. Se eu pagar a vista, da minha descontinha, de 2,5%. 95, beleza. Obrigado. 95 reais. Esse desconto, essa dedução, esse desconto foi condicional ou incondicional? Paulo Vito, se você foi, disse que ia pagar no PIX ou no parcelado, é condicionado. Porque se fosse parcelamento, ia ser um valor. Se fosse a vista, ia ser o seu valor. Então, essa é a condição. Não, não, não. Não é isso. Deduções condicionais é... Eu fiz a transação. Se algo acontecer no futuro, se eu for, por exemplo, de implante, se fosse diferente, falei, vendedor, 100 reais, tá? Aí, me dá o boleto aqui. Esse aqui não vende no boleto camisa, mas vamos ver desse. Aqui o boleto, tá. Quanto é 100 reais? Aí, o vendedor chega e fala o seguinte, ó. Se você pagar no prazo, eu te dou, tá aqui, 5% de desconto. Aí, você vai pagar 95. E isso sim, é considerado condicional. Esse tipo de desconto não entra na dedução da receita bruta. Entra lá na despesa financeira. Porque ele é condicional. O incondicional, esse desconto de endalógia, esse desconto de comercial, vamos dizer assim, que independe de uma condição futura, que foi ali no momento do trade, no momento do negócio, ele é incondicional e entra como dedução. Vamos dar um exemplo? Exemplo 1, uma empresa concedeu no ato da venda um desconto de 5% sobre a venda de uma mercadoria. O regígina DRE é incondicional. Ou seja, se o produto foi vendido aqui dentro, né, foi 5% de desconto, então tem aqui, ó, desconto, incondicionais, a receita bruta, deduções de descontos. Aí tem aqui, ó, o 5% da transação, já batendo, junto também com os outros assuntos que vão ser reduzidos. E sem isso, se piscou fins. Mas esse desconto, como foi incondicional, como foi no ato da venda, tem a ver com a transação negociál da coisa, ele entra depois da receita bruta, antes da receita líquida, nas deduções. Agora, o mesmo assunto diferente. Se eu pego esse, um outra venda e falo, ó, após a realização da venda, por pagamento, antes do dia do vencimento, eu te dou um desconto de 2%. Ou seja, se no futuro tu fizer algo, eu te dou um desconto de 2%. Já por ser um desconto condicional, o condicional, ele não entra na dedução da receita bruta. Ele entra lá embaixo, no resultado financeiro, com um desconto concedido. Entendeu? É assim que rola. E se as valores tivessem aqui em cima, eu estaria lendo diferente a DRE. As pauses de interpretações aqui, teria mais mil reais aqui, porque é 2%, mais mil reais aqui. Ou seja, eu estaria interpretando diferente esse assunto. No final, vai dar no mesmo lucro líquido, o resultado líquido é idêntico, não muda nada. Mas aqui, todos esses valores aqui iam dar mais mil reais, menos aqui, esses saldos acumulados. No final, dá igual, a última linha dá igual, mas o entrelinho é diferente. E entrelinho é diferente, anase é diferente, anase é diferente, dedução é equivocada. Perfeito? E assim vai, tá meus amigos. Tipo de receita ao longo da DRR. Receita bruta, outras receitas e receitas financeiras. Custo, já explicamos de forma exaustiva, tanto no módulo de nivelamento. Não viu? Pois volta lá e assiste. Como agora? Então, é um gasto, não, custa um tipo de gasto. Assim como diz, pesa também é, o tipo de gasto, custo é. Normalmente na DRR, a gente usa no módulo de gestão contábil, o custo por absorção. Tem formas, a polofeita não usa o custo de absorção. Dá para fazer a conta pelo movimento? Muitas empresas que a gente faz, que não tem um... A gente já, na sessão de custeio, muito bacana, que não tem uma ficha técnica tão apurada, que não tem um movimento por absorção tão bacana de fazer. Não é a forma ideal de fazer, mas a gente faz por movimentos, né? Então, o CMV, a mercadoria, se eu pego, estoque inicial, mais do que eu comprei, menos estoque final, em tese eu consigo chegar num CMV, não é o número ideal, mas se você não tem, a partir do movimento você consegue chegar. Inclusive, nas nossas ferramentas lá, tem um lugar no módulo para você fazer esse tipo de movimento a partir das suas informações. Então, vai lá no nosso direcionamento evolutivo, dentro do módulo, em questão desse nosso módulo agora, e entra na ferramenta para acionar esse tipo de anágio. Mas, polofeita, eu não sou mercadoria. Esse aqui, o CMV, eu prestei atenção, é para a mercadoria, para a comércio, eu sou... Eu sou indústria, ah, então é a CPV, fica um pouco mais complicado, mas dá para fazer uma conta por movimento, lembrando que essa conta é uma conta geral, essa é uma conta temporária, paliativa, até você ter um custeio muito bem apurado e fazer pelo custo de apostação. Então, eu tenho, estoque inicial, mas, se a mercadoria era compras, aqui não é compras, né? Aqui é os assuntos do beneficiamento da coisa, já que você é indústria. Então, tem os insumos, tem a mão de obra, tem os gastos gerais de fabricação, e tem uma série de outras coisas. Quando eu pego isso, somo o estoque inicial, mais insumo, mais mão de obra, mais gastos gerais de fabricação, e diminui o estoque final, aí eu tenho CPV. Perfeito, gente? O CSP aí é basicamente apurado seu método custo de service prestado. Aqui a gente tem um método específico, que é a hora de consultor, minhas horas, outros gastos indiretos para chegar aqui, enfim. Então, a gente tem, para chegar no CSP serviço, tem umas particularidades que você tem que analisar, tá? E aqui, pessoal, fica mais um material de consulta, que eu explico o que é a espécie variável, e quanta espécie fixa, o que é esse DNA que a gente já explicou, né? Eu expliquei exaltivamente para vocês o que é, o que é as DNA, e a tá. E esse assunto não, esse assunto eu quero trazer um peso maior. Porque, amigos, você vai assistir um módulo, na verdade, uma aula desse módulo, onde vai ter uma ferramenta que a gente traz para você uma forma simplificada, mas que é resolutiva para que você possa adquirir um bem, começar a calcular a depreciação daquele bem. Afinal, se, o que eu falei várias vezes, e eu vou trazer uma continha aqui, boba, se tem vários tipos de gastos, né, como eu falei para vocês, vários tipos de gastos, tem o custo que entra na DRA, custo, tem a despesa, despesa que entra na DRA. Só que investimento não entra, investimento não entra. Então aqui, ó, DRE, check, check, aqui, DRE, não check, não entra. Se eu comprei um carro, um veículo, e eu sou um transportador, ou seja, eu comprei algo imobilizado, um bem, que é utilizado na minha operação. E eu já paguei a vista, Paulo Vito, como é que isso vai entrar na minha DRE? Isso vai entrar via depreciação. Só que como é que entra? Quanto tempo? Como é que eu faço isso? Ah, vamos supor que você quer um veículo? E veículo? A gente vai depreciá-lo durante cinco anos. Certo? Cinco anos? Então, eu tenho sessenta meses de depreciação. São sessenta meses. Se eu fizer uma conta simples, uma conta simples, sessenta meses, o onde é que a gente chega? A gente chega em R$ 100 mil dividido por sessenta. Só que esses mil seiscentos e sessenta e seis, e sessenta e seis de cota de depreciação mensal que você vai depressar na DRE não necessariamente é isso, porque no final desses sessenta meses, não quer dizer que no final desses sessenta meses você vai vender o equipamento a zero, você vai dar... Talvez no final esse bem ainda tenha, depois da vida útil, um valor residual, que você não sabe, mas dá para estimar. Será que depois de sessenta meses, esse carro que você vai utilizar por sessenta meses, será que ele tem um valor residual, vamos supor de 30 mil, de 40 mil? Mas o valor residual que você acha que vai ter, a gente pode ter razoabilidade, você pode olhar para o histórico, perceber um pouco qual é esse tipo de perda, de valor no tempo desse carro, você pode pegar e falar o seguinte, então, se 100 mil é o valor do carro, mas no final eu vendo por 40, então quer dizer que eu só preciso depreciar sessenta mil? Então será que é sessenta mil dividido por sessenta meses, o que vai dar uma cota não de mil e seiscentos, mas de mil por mês? Pronto, essa conta toda que eu fiz para vocês, tem uma ferramenta que simula todos esses pontos, que se você não vai comprar nenhum bem hoje, pega os equipamentos que tem a ver com a sua operação, não sei, suas mesmas, televisões, coisas que você usa para entregar o seu serviço, manipular na sua indústria, comercializar no seu comércio, e traz isso para dentro dessa planilha, ah, para você ver se você compreendo que não tem mais nem a nota, então vai lá no Mercado Livre, vê o valor hoje mais ou menos de mercado, coloca o valor estimado e diz quanto tempo mais de vida útil tem, mas eu não sei exatamente a vida útil, tem uma tabela lá que explica veículos, edificações, é um BA base da receita, não sou muito a favor, mas já dá um norte, ou pelo menos, se você quer fazer mais gerenciar o que contabe, fala, poxa, esse computador aqui que me custou cinco mil reais, já tem dois anjos, eu devo trocar ele no que vem, eu vou, hoje ele vale, comprei por cinco, agora vale dois, está vendo que vem, venderei por mil, vou colocar aqui, faz essas estimativas, vê quanto é que você tem de mobilizado, a gente se surpreende, tá, quando soma tudo, restaurante, quanto é que custa sua cozinha, quanto é que custou seus equipamentos, aqueles que fazem parte do ativo, reforma, que não aumenta a vida útil do bem, ou que, puta, entra num campo muito mais subjetivo que não dá para a gente explicar aqui, que aí eu viro a aula de financeiro para contabilidade, e na dúvida, chama o contador para entender um pouco, para dar opinião, então, meu convite, meu pedido, meu pedido não, meu encaminhamento, faça a aula relacionada à ferramenta do imobilizado, para você entender bem como é que ela funciona, e coloque os seus ativos lá, e veja qual que é, no final da combinação de todos os ativos, aqueles que você já ia adquirir, já tinha adquirido, aqueles que você já tinha notinha, colou a data, aqueles que você não tinha colou a estimativa, qual é a sua cota de depreciação mensal que tem que parar na DRE, considerando ou não um valor residual para aquele bem, ah não, Paulo Vitor, eu não vou ficar a fazer conta aqui de valor residual, não, vou botar aqui tudo, com o tempo vai chegar a zero, aí lá na frente, se eu vender, eu estorno esse valor que eu depreciei, eu boto como um genuzinho na DRE, tá dizendo o que eu vou dizer? Porque se eu digo que seu depressio, 100 mil reais, no caso do caminhão, nos 60 meses, se eu depressio ele durante os 60 meses, no final ele tem um valor contábil zero, por acaso eu vendo ele por 40 mil, eu estou dizendo que eu usufrui ele em todos os exercícios anteriores e agora eu não tenho ganho disso, então aí o fluxo de caixa DRE não é que não vão bater, porque elas não batem de forma geral, mas pô, tu tem que trazer essa receita para DRE, se tu depressio todo bem durante a vida útil dele, depressio tudo, tudo, tudo, tudo, no final, vendeu, puta, então tu vai ter que botar essa receita para dentro, porque tu jogou tudo para fora, tá bom? E outra coisa que é importante também, que não é exatamente para isso, mas ajuda, quando você tem uma depreciação calculada, pode ser que você consiga até usar isso como uma taxa de reposição de cápex, eu sei que se você está pagando agora, você vai ter que ser depreciando um bem de 100 mil reais, não quer dizer que você fica guardando 100 mil reais, 1.600 reais por mês, lá daqui 60 meses você vai comprar outro caminhão, claro que não, porque a inflação aconteceu, porque os carros ficaram mais caros por valor agregado, agora a gente passou por um momento que pô, tem o carro que eu comprei dois anos atrás, agora se eu vender, eu vendo um valor mais alto do que o que eu comprei, porque o carro valorizou, não, aí tem inflação no meio, então a corta de depreciação não faz com que se você pegar a corta, 1.600 reais e trazer 60 meses e juntar os 100 mil reais em 60 meses no paralelo, isso vai conseguir comprar de novo um ativo, mas fazendo essa conta e atualizando isso, pode ser um bom indício de reposição de cápex, muitas empresas quebram, porque faz um investimento grande, faz um business plan, frotas, hotéis, empresas que têm um capital intensivo muito alto, faz um investimento alto em ativo, quando chega a época de reposição de ativo, não estava na conta da prensificação, a questão da depreciação, para que eu pudesse considerar com o tempo os novos investimentos que eu tenho que fazer, porque agora meu amigo, o hotel tem 20 anos, tem que botar tomada atrás pinos, agora o condicionado é mais de caixa, condicionado é Slim, agora o tipo de acabamento é outro, esse era muito lindo, chic na década de 80, agora meu irmão, ninguém quer saber não disso daqui, é por Selanato, então se você não prever que de tempos em tempos vai ter essa reposição desse cápex, porra, é por isso que tem resgiotés que quebram, não só por causa, porque não se atualizaram, é porque não colocaram na conta o processo financeiro dessa atualização, é por isso que frotas de carro às vezes quebram, porque quando fecha o primeiro ciclo de 5 anos e não estava na conta, tem que repou os carros, porque eles começam a dar mais trabalhos, a frota antiga com manutenção, ao invés de repô, aí quebra, e assim vai, perfeito? Aqui tem alguns exemplos, a depressiação, a diferença de depressiação para amortização para exaustão, um exemplo aqui que está sendo dado a caminhão de carga, valor adquirido 132 mil, vida útil de 4 anos e aqui o valor residual de zero, até coloquei aqui, prefiro a gerencial, a gerencial que você coloca uma vida útil no final do bem, uma vida útil que no final desses 4 anos vou vender por 40 mil, por 60 mil, não sei, então, ou seja, o valor depreciável desses 4 anos é de 132 mil, uma cota mensal de 2.764 e no ano, na sua DRE de depressiação, vai sair 33 mil. Paulo Vito, da pressiação é dispensa... é, o que é um custo? É, também. Peraí, a dispensa é custo, é, os dois, para aí como? Depende. Se o item que você está depreciando, ele tem a ver com o custo da pressiação do serviço, o custo, por exemplo, é sua empresa de transporte, se sua empresa de transporte, eu comprei um carro, esse carro vai me ajudar a fazer entregas, essas entregas, esse carro tem depressiação, essa depressiação vai entrar no custo ou vai entrar nesse DNA? Vai entrar no custo. A depressiação da máquina, da indústria, vai entrar no custo ou na despesa? Vai entrar no custo. A depresiação dos computadores, do escritório, do financeiro, vai entrar no custo ou na despesa? Vai entrar na despesa? Então, se tem a ver com a atividade operacional da empresa, essa depressiação entrar no custo. Clínica de imagem, tem lá um tomógrafo, um milhão, um milhão e 500, um tomógrafo, até mais. Então, a depressiação da tomografia vai entrar no CSP, no custo ou serviço prestado. A depressiação entrar no custo, faz parte da composição de custo. Agora, toda parte de investimento no escritório, a parte administrativa, vai entrar na despesa, no custo, do li do SDNA, entendeu? Porque uma coisa é uma coisa e outra coisa é outra coisa. E a diferença são as pausas em interpretação e essa diferença importa. Esse 1% não é vagabundo o ASI Safadão. Beleza? Então, veja a ferramenta de depressiação, busque a aula que lá a gente vai explicar como você usa ela, seu favor. Se o seu sistema, se o seu RP tivesse módulo, massa legal, poucos tem a não ser RP mais robustos, se não tem, usa a nossa ferramenta por enquanto, tá bom? Então, beleza? Já se falamos também sobre o resultado financeiro, já abordei muito isso, não vou ser mais redundante do que já fui. E assim vai. E o nosso queridinho imposto que nos deprime ao ponto que ele sobe. Só vale ressaltar que dentro dos simples nacional, ah, Paulo Vino Simples, eu não pago imposto de renda e contribuição social, paga. A diferença é que dentro dos simples, os simples que aqui é, as cestas de impostos, o PIS, o COFINs, o IR, o acess... o contribuição social e outros, eles todos estão só unificados em uma taxinha só, 10%, sei lá, 15%. Então, é a forma simplificada de remunerar, mas tá lá, tem uma fatia que vem para cada coisa. Como o Brasil gosta de carimbar dinheiro, carimba, governo carimba, aí se você abrir lá a composição do seu imposto, tem lá carimbado. Mas não precisa, deixa eu saco com isso não. Aqui na DRR é nossa, a gente traz lá em cima, tá? Ah, Paulo Vino, mas eu vou pegar então imposto de contribuição social dentro dos simples, da minha alíquola de 10%, 1,87%, é de imposto de renda e contribuição social, eu vou colocar lá para baixo na DRL formato que tu trouxe. Não, não faz isso não, deixa tudo lá em cima, reduzindo da receita bruta, tem problema não. Tá bom? Vai ajudar a dar parte de espírito. Tá certo? Meus amigos, além da ferramenta de depreciação, lá no Direção Mantevolutivo tem a ferramenta de DRR, se você quer entender como é que utiliza a ferramenta da DRR no nosso Direção Mantevolutivo, entra lá, clica lá e você vai assistir como que a gente usa aquela DRR ao nosso favor. Repito, se você já tem um sistema, era mega ideal que você tivesse a DRR por dentro do sistema. Se não tem, Paulo Vino, eu não estaria nesse formato, mas o plano de conta está lá. Todos os lançamentos eu faço lá, no Conta Azul, no Homem, no Sanker, eu sei que eu tenho, se você usa o Sanker, você tem. Enfim, outros sistemas que por acaso são intermediários e não estão postando na DRR, exporta esse plano de contas, exporta esse relatório e vai ter que fazer uma adaptação, afinal, é um Excel, se você jogar isso na nossa base, adaptando isso para a nossa base, o formatinho nas colunias que tem lá, vai sair a DRR, vai sair, porque isso aqui é um exemplo da DRR da Arezzo, isso aqui é um exemplo da nossa DRR, então vai sair para você desse jeito. E, adicionalmente, o que a gente coloca, não sei por que não fazem isso nas demonstrações financeiras, a gente já traz a avaliação vertical e a avaliação horizontal dentro das nossas ferramentas. Por quê? Porque é pra ter, né? Ajuda muita vida. Então, aqui é um exemplo de DRR feita pela PWR, aberta, olha, vamos ver se está aberta igual. Receita de venda, aí vira a receita líquida, aí vira depois o resultado bruto e assim vai. Perfeito, gente? Alguns benchmarks, alguns indicadores, olha só, isso aqui é legal, aqui eu estou comparando 2019 com 2018 e eu estou dizendo, o custo era 43% e agora era, me tira, 2018 é que o dá direito. 2018 era 45% e agora está mais caro. Como se não bastasse, despesas de vendas, ah não, está basicamente empate técnico. Agora, despesas gerais administrativas diminui um pouco. É, também empate técnico não varia tanto, então consigo ver aqui, para cada pausa de interpretação, um grafico de comparação, onde as margens das avaliações das análises verticais trouxeram um grafico que fica bem claro, onde comparativamente eu estou ganhando o jogo perdendo. Aqui está muito semelhante, o resultado líquido mudou pouquíssimo, de 14 para 13. Piorou, mas se eu fizer essa pergunta, onde é que piorou? Tá bom, piorou quase nada, mas se eu quiser saber onde é que piorou? Piorou aqui no custo, estou perdendo o jogo pior no custo, estou perdendo um pouco do jogo no SDNA e esses dois aqui foram responsáveis por essa diferenciinha, principalmente, essa diferenciinha no resultado líquido. Perfeito? Então, meus amigos, muito obrigado, acabamos um outro módulo. Se você tem dúvidas, levanta a mão, fala no grupo, se você está aqui e não virou as páginas do passado, não tirou os encaminhamentos, não fez as ferramentas, não assistiu todos os módulos, então para o que você está fazendo, volta, preenche as lacunas de aula que você não assistiu, preenche as lacunas de execução que você não fez, aí você continua. E qualquer coisa, ninguém fica para trás, qualquer coisa, ninguém está sozinho, se é leigo ou se é veterano, não importa. O que importa é fazer o que precisa ser feito, cumprir a sugestão programática do curso e levantar a mão sempre que necessário. Conte comigo, um grande abraço e até o próximo módulo.