1
Módulo 0
Conceito,
Nivelamento e
Diagnóstico
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 8 --

2
1. 	Regimes de Apuração dos Resultados
Existem dois regimes que possibilitam 	o correto registro e análise dos lançamentos das empresas, 	os
conhecidos regime de caixa e regime de competência.
A seguir, apresentaremos as definições de cada um juntamente com exemplos para facilitar a
compreensão.
1.1 Regime de competência
O regime de competência facilita a observação dos resultados de uma companhia e da sua
situação econômica. Neste caso, receitas, custos e despesas são contabilizadas no momento em
que elas ocorrem (data do fato gerador), não importando quando haverá pagamentos ou
recebimentos.
Portanto, se uma empresa negociou com um fornecedor a compra de determinada matéria-
prima e acertou o pagamento em duas parcelas, uma para 30 e a outra para 60 dias, no regime
de competência o valor integral dessa operação será contabilizado no momento da formalização
da compra, no ato do recebimento da mercadoria. Quando o pagamento for efetuado, em 30 e
60 dias, embora saia dinheiro do caixa, essa atividade já terá sido registrada e não precisará ser
lançada novamente para contemplar os pagamentos.
A situação é semelhante em caso de venda de algum produto/serviço. Se no ato da venda o
cliente acertou uma entrada e deixou para pagar o restante só em 30 dias, o registro será feito
integralmente quando houver a entrega do produto/serviço.
Exemplo:
Em 20/08/2020, a Empresa XPTO pagou à vista R$ 40.000,00 por um serviço de assessoria para
auxiliar a mudança do seu ERP que durará 04 meses. O correto registro obedecendo ao regime
de competência seria feito do seguinte modo:
A vantagem desse regime é a possibilidade do empreendedor planejar com mais facilidade seus
investimentos futuros, uma vez que as movimentações financeiras, mesmo as que ainda não
foram quitadas, já estão consideradas no seu balanço e balancete.
Outra vantagem é avaliar a depreciação, coisa que só é possível pelo regime de competência. O
Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE), um dos mais importantes relatórios de gestão,
é confeccionado por este regime e, com base neste relatório, é possível avaliar se a empresa teve
lucro ou prejuízo em um determinado período de tempo.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 8 --

3
1.2 Regime de caixa
O regime de caixa considera as negociações no momento em que há a transação financeira.
Aproveitando o exemplo que já utilizamos, você contabilizaria a compra com o seu fornecedor
somente quando fosse pagar a primeira parcela, em 30 dias, e o outro lançamento seria somente
após 60 dias. Os recebimentos do seu cliente também obedeceriam a mesma regra: a entrada
(sinal) seria considerada no ato e o restante somente depois de 30 dias, conforme a negociação.
O regime de caixa costuma ser o mais usado pelos gestores para avaliar a situação financeira de
uma empresa porque ele está diretamente ligado ao fluxo de caixa. Quando se observa somente
a movimentação financeira, é este regime que está sendo adotado. É uma conta lógica porque
permite uma visualização exata do que se tem naquele momento. A conta, assim, fica mais fácil,
afinal, você só acrescenta ou tira valores daquilo que você possui no caixa no momento em que
essas operações — sejam de entrada, sejam de saída — são realizadas.
No fim das contas, acaba sendo mais prático e fácil de compreender. É por meio dele que é
confeccionado o demonstrativo de fluxo de caixa (DFC) e as projeções de fluxo de caixa, quando
somamos o contas a pagar e o contas a receber.
Exemplo:
Em 20/08/2020, a Empresa XPTO pagou à vista R$ 40.000,00 por um serviço de assessoria para
auxiliar a mudança do seu ERP que durará 04 meses. O correto registro obedecendo ao regime
de caixa seria feito do seguinte modo:
Na prática, como funcionam os regimes de caixa e de competência?
Para entender o papel e as vantagens de cada um de modo comparativo, nada que um bom
exemplo não consiga ilustrar para que você entenda como cada uma dessas formas de
contabilização pode ajudar no seu dia a dia. Então vamos lá!
Para começar, precisaremos colocar datas e valores naquele primeiro exemplo que foi exposto lá
no começo do texto. Portanto, imaginemos que a compra de materiais que a sua empresa fez
com o fornecedor foi de R$ 100 mil, e ela foi realizada no mês de janeiro. O negociado foi que
você não daria nada de entrada e pagaria R$ 50 mil em 30 dias e mais R$ 50 mil em 60 dias.
No regime de competência, esse valor integral já será considerado na contabilização do mês de
recebimento da mercadoria (nesse exemplo, consideraremos também como mês de janeiro).
Portanto, R$ 100 mil de registro naquele mês, mesmo que efetivamente não tenha havido
retirada de dinheiro do seu caixa.
Já no regime de caixa, não constará nada em janeiro. Os lançamentos serão feitos apenas em
fevereiro e março, R$ 50 mil em cada mês. Assim, ao olhar para o seu fluxo de caixa, por este
sistema, você não terá em números a realização dessa operação no mês em que ela foi realizada.
Em um descuido, é possível que se faça outro gasto por não constar nenhuma saída financeira no
mês de janeiro.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 8 --

4
É como se fosse um cartão de crédito. Depois de realizar alguma operação, como a pessoa só
pagará no vencimento da fatura, aquele valor não é registrado no controle financeiro pessoal
naquele momento. Por não recordar da compra efetuada, este personagem realiza outra compra
e acaba comprometendo as contas de uma maneira diferente da que ele estava preparado para
pagar.
Os cartões de crédito, portanto, funcionam numa espécie de regime de caixa.
Por outro lado, se você sabe que há o comprometimento de determinado valor no momento em
que a negociação foi fechada, não há esse risco. Assim, sob um aspecto, você tem um controle
melhor a respeito das suas projeções, do futuro da sua empresa. Por outro, há uma visualização
mais aproximada do dia a dia, compatível com o fluxo de caixa.
O ideal é que todos os gestores tenham uma visão dos dois regimes, de modo a utilizá-los em
conjunto para um melhor direcionamento dos negócios e das decisões. Até porque muitas vezes
a empresa pode ter um bom resultado no DRE, por conta do volume de vendas e da margem de
lucro calculada sobre os produtos, mas os processos de pagamentos e recebimentos estão mal
alinhados, ou desencaixados (veremos isso mais a frente quando iremos falar de ciclo financeiro),
o que afeta negativamente a disponibilidade de dinheiro no caixa: cenário que pode ser
esclarecido justamente pelo acompanhamento do DFC.
Compreender os regimes de contabilidade da sua empresa e os resultados que neles são
auferidos é muito mais do que entender as decisões mais vantajosas a se tomar. É uma forma
madura e completa de entender a melhor maneira de conduzir o seu negócio, organizar as
finanças e trabalhar para um resultado que faça você alcançar os seus objetivos com mais solidez
e confiança.
2. 	Gastos: Custo, Despesa e investimento.
Embora esses quatro termos possam parecer sinônimos, a sua interpretação sendo feita como
sinônimo pode comprometer a análise correta dos fatos da empresa.
Definição:
Gasto: Compra de um produto ou serviço qualquer, que gera sacrifício financeiro para a entidade
(desembolso), sacrifício esse representado por entrega ou promessa de entrega de ativos
(normalmente dinheiro).
Conceito extremamente amplo e que se aplica a todos os bens e serviços adquiridos; assim,
temos Gastos com a compra de matérias-primas, Gastos com mão-de-obra, tanto na produção
como na distribuição, Gastos com honorários da diretoria, Gastos na compra de um imobilizado
etc. Só existe gasto no ato da passagem para a propriedade da empresa do bem ou serviço, ou
seja, no momento em que existe o reconhecimento contábil da dívida assumida ou da redução
do ativo dado em pagamento.
Gasto implica em desembolso, mas são conceitos distintos.
O desembolso é um pagamento resultante da aquisição do bem ou serviço. Pode ocorrer antes,
durante ou após a entrada da utilidade comprada, portanto defasada ou não do momento do
gasto.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 8 --

5
Investimento: Gasto ativado em função de sua vida útil ou de benefícios atribuíveis a futuro(s)
período(s).
Todos os sacrifícios havidos pela aquisição de bens ou serviços (gastos) que são “estocados” nos
Ativos da empresa para baixa, amortização ou depreciação, quando de sua venda, de seu
consumo, de seu desaparecimento ou de sua desvalorização são especificamente chamados de
investimentos.
Podem ser de diversas naturezas e de períodos de ativação variados: a matéria-prima é um gasto
contabilizado temporariamente como investimento circulante; a máquina é um gasto que se
transforma num investimento permanente; as ações adquiridas de outras empresas são gastos
classificados como investimentos circulantes ou permanentes, dependendo da intenção que
levou a sociedade à aquisição
Custo: Gasto relativo a bem ou serviço utilizado na produção de outros bens ou serviços.
O Custo é também um gasto, só que reconhecido como tal, isto é, como custo, no momento da
utilização dos fatores de produção (bens e serviços), para a fabricação de um produto, execução
de um serviço e venda de uma mercadoria.
Exemplos: a matéria-prima foi um gasto em sua aquisição que imediatamente se tornou
investimento, e assim ficou durante o tempo de sua estocagem; no momento de sua utilização
na fabricação de um bem, surge o custo da matéria-prima como parte integrante do bem
elaborado. Este, por sua vez, é de novo um investimento, já que fica ativado até sua venda.
A energia elétrica é um gasto, no ato da aquisição, que passa imediatamente para custo (por sua
utilização) sem transitar pela fase de investimento. A máquina provocou um gasto em sua
entrada, tornado investimento (ativo) e parceladamente transformado em custo, via
depreciação, à medida que é utilizada no processo de produção de utilidades.
Despesa: bem ou serviço consumido direta ou indiretamente para a obtenção de receita que
serão gastos independente da obtenção da mesma.
A comissão do vendedor e o frete de entrega, por exemplo, são gastos que se tornam
imediatamente despesas.
O microcomputador da secretária do diretor financeiro, que fora transformado em investimento, 	tem
uma parcela reconhecida como despesa (depreciação), sem transitar por custo. Assim comoos
salários de toda a equipe administrativa.
De forma geral, entende-se por despesa todos os gastos com bens e serviços que têm relação
com a administração da empresa. Ou seja, contas de água, de energia elétrica, de telefonia –
necessários para manter a estrutura da empresa funcionando, mas que não ligação direta com
produção / venda de novos itens.
Dito isso, vale salientar a divisão entre custos ou despesas fixas e custos ou despesas variáveis.
Definiremos custos e despesas fixas gastos que não variam com o volume produzido ou vendido,
por exemplo, depreciação, aluguel, salários e energia elétrica.
Por sua vez, definiremos custos e despesas variáveis gastos que variam com o volume produzido
ou vendido, por exemplo, matéria-prima, mão de obra e energia elétrica.
Notem que energia elétrica foi citada em ambos os casos, isso porque as definições de custo e
despesa vão variar de negócio a negócio.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 8 --

10
Exercícios Propostos:
Classifique os fatos abaixo conforme as definições apresentadas anteriormente, considerando: (i)
- investimento, (d) - despesa, (c) - custo.
( ) Compra de mercadorias
( ) Consumo de energia elétrica do prédio da administração
( ) Comissões proporcionais às vendas do período
( ) Depreciação dos maquinários da fábrica
( ) ICMS incidente sobre a venda
( ) Utilização de matéria-prima (transformação)
( ) Compra de um carro para fazer entregas
( ) Salário do Supervisor de Produção
( ) Compra de notebooks para equipe
( ) Abastecimento da frota de entrega
( ) Desconto de recebíveis na antecipação de cartão
( ) Desperdício da cozinha em um restaurante
3. 	As 4 Perspectivas Financeiras
3.1. Balanço Patrimonial (BP)
O BP éa principal demonstração financeira de uma empresa. Ou seja, o balanço fornece um quadro
geral 	sobre a situação econômica e contábil da empresa, listando todos os bens, direitos e valores
queela possui em um determinado momento, e será melhor explicado no módulo 02.
ATIVO 	PASSIVO
ATIVO CIRCULANTE 	160.500,00 	PASSIVO CIRCULANTE 	80.000,00
Caixa 	25.500,00 	Fornecedores a Pagar 	25.000,00
Bancos 	25.000,00 	Salários a Pagar 	25.000,00
Contas a Receber 	50.000,00 	Tributos a pagar 	10.000,00
Estoque 	60.000,00 	Demais obrigações a pagar 	20.000,00
PASSIVO NÃO CIRCULANTE 	0,00
ATIVO NÃO CIRCULANTE 	57.500,00 	-
Intangível 	25.000,00 	PATRIMÔNIO LÍQUIDO
(Amortização Acumulada) 	-2.500,00
Capital Social 	100.000,00
Imobilizado 	50.000,00
(Amortização Acumulada) 	-15.000,00 	Lucros/Prejuízos Acumulados 	38.000,00
TOTAL DO ATIVO 	218.000,00 	TOTAL DO PASSIVO 	218.000,00
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 8 --

10
3.2. Demonstrativo do Resultado do Exercício (DRE)
A DRE é um relatório contábil elaborado em que descreve as operações financeiras realizadas
pela empresa em um determinado período, formando o seuresultado líquido: o lucro ou prejuízo
resultante de suas operações, e será melhor explicado no módulo 2.
3.3. Demonstrativo do Fluxo de Caixa (DFC)
A DFC traz a visão das saídas e as entradas de recursos financeiros de uma empresa em
determinado período de tempo. Essas movimentações financeiras são divididas em três
atividades: operacional, investimento e financiamento, e será melhor explicado no módulo 02.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 8 --

10
3.4. Orçamento
A intenção do orçamento é estabelecer uma meta de gastos para cada mês.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 8 --

