Seja muito bem-vindo a mais um módulo do nosso formação e liderança de cultura e resultado. O tema que a gente tem para conversar hoje, ele não vai valer só para sua empresa, para o seu setor, para o seu negócio de uma forma geral. Se você prestar atenção nas entrelinhas do que a gente vai conversar durante o nosso módulo que você está começando a assistir, você vai perceber que esse módulo vai te ajudar até na sua vida pessoal. Como é que afinal de contas eu consigo pensar numa mudança que eu quero para mim, para minha empresa, para o meu setor e colocar essa mudança em prática, fazer com que essa mudança se torne válida, fazer com que essa mudança seja executada? Como é que eu consigo fazer que as pessoas comprem essa mudança? Um fator significativamente difícil e complicado e que muito líder subestima. Tem muito líder que acha que colocar uma mudança em prática é simplesmente bater na mesa, achar que essa mudança vai acontecer, mas esquece que para ter uma equipe, comprar aquela mudança para que sua equipe se comprometa ao processo de mudança, tem muito trabalho de liderança a ser feito. Eu volto lá para o nosso primeiro módulo. Vocês lembram quando a gente falou de alto liderança, da importância da credibilidade? Muito do que a gente falou lá, vai ser colocado em cheque agora dentro desse seu estilo de liderar e principalmente se você vai conseguir implementar as mudanças que você quer para o seu negócio. Durante o nosso módulo, a gente vai poder perceber como é que as mudanças podem acontecer dentro da sua empresa, quais negócios foram afetados por mudanças, porque não perceber essas mudanças do mercado vindo e atropelando, porque não perceberam as mudanças práticas do dia a dia que eles precisavam estar antenados, porque não perceberam que a velocidade de atenção para isso, a velocidade das mudanças internas do negócio era menor do que as velocidades externas ao negócio. Ou seja, você acaba atropelado por concorrentes, atropelados por um novo mercado, por tecnologias, porque você não acompanhou esse processo de mudança. Então para começar, meus amigos, eu queria começar com esse primeiro slide aqui para vocês, para vocês possam primeiro refletir o quanto vocês estão comprometidos com o processo de mudança no seu negócio. Veja bem, é uma das partes mais chatas de se conversar, porque a mudança em si é um processo muitas vezes dolorido, é um processo muitas vezes turbulento. Quem já mudou o sistema na empresa sabe do que eu estou falando. Puts, é um saco mudar o sistema na empresa. Por quê? Porque por mais que você planeje, por mais que você invista num bom software, por mais que você invista numa boa solução, na hora de colocar em prática, sempre vão acontecer imprevistos. Sempre você precisa mostrar que aquela mudança foi bem pensada, está sendo coordenada, está sendo para um bem maior de todos. E nem toda mudança pessoal, ela vai ser necessariamente benéfica ou popular para as pessoas que precisam executar a mudança. Esse começa a ser o nosso grande desafio como líder. Como é que eu coloco em prática uma mudança que é boa para o negócio, garante a perpetuidade no negócio em prática, mas eu consigo fazer com que pessoas que não são afetadas positivamente para aquela mudança no curto prazo compram essa mudança e sejam promotores, agentes que fazem com que essa mudança vá para a prática. E tudo isso vai começar a partir do seu comprometimento como líder com essa gestão de mudanças do dia a dia. A gente vê pessoal, eu vou falar disso um pouquinho mais à frente em outras aulas sobre complacência excessiva. O líder pode se acostumar a ter um negócio que cresce significativamente e achar que essa fórmula de crescimento que o garantiu esse crescimento significativo nos últimos anos, ele acha que essa mesma fórmula é que vai garantir o crescimento do negócio para os anos seguintes e necessariamente vai. O líder tem que ter esse drive inicial de como as coisas estão sendo feitas. Está tudo muito no automático, ninguém está implementando nada novo, não tem um processo novo, não tem um fato novo, um produto novo, um serviço novo, ideia nova sendo implementada no seu negócio. Talvez seu negócio já tenha começado a definhar e você não percebeu por uma zona de conforto. Tem gente que a mudança vem avassaladora e muito mais por uma condição de mercado do que por uma exigência interna. Quando começou a pandemia, quanto do seu negócio mudou? Eu tenho um cliente que veja bem, na época ele era o indústria de cosméticos, pandemia fecha tudo o que ele faz e ele teve que mudar toda a produção dele para colocar o colgél na praça, para colocar o colgél para vender. Então ele não ia vender, ele teve que parar a mudar todo o layout da empresa, o portfólio de produtos oferecidos, desenvolver esse alcoogél em tempo recorde para poder aproveitar aquela onda do mercado, para poder fazer com que a empresa dele prosperasse, sobrevivese no cenário tano adverso. E olha que loucura eu lembro desse número, ele paturou em um mês com esse novo produto dado essa demanda, essa mudança repentina e brusca do mercado, a brúpita, o que ele paturaria em um ano com todo o portfólio de produtos que ele tinha anteriormente. O ponto interessante, nessa mudança para quem lembra a pandemia começou em março, começaram os lockdowns, começou aquele fecha-fecha de negócios, fechamento geral das empresas, em dezembro, quando ele ouviu falar de covid lá na China, em dezembro de 2019, ele falou isso aqui vai chegar no Brasil. E ele já correu com algumas licenças necessárias para o funcionamento, para a produção de alcohol gel, para preparar a empresa dele, para aquele momento que ele imaginou que viria. Quando decretou o lockdown, ele virou à noite mexendo na planta da fábrica, mexendo no que precisava, para no dia seguinte ser uma das poucas empresas no estado dele até o alcohol gel disponível à venda. Esse resultado de vanturar em um mês, o que ele faturava anteriormente em um ano, não foi coincidência, foi a competência de olhar para o mercado e fazer a tarefa de casa de como aquilo impactaria a sua empresa no dia a dia. De fazer a tarefa de casa, eu estou falando necessariamente de uma gestão de mudanças rápida, intensa, consistente e que gerou resultados. Agora, como líder, você se acomoda, como líder, você acha que o que te fez chegar até aqui, como já falei, o que vai fazer, vai fazer com que o seu negócio continue crescendo, crescendo. Como líder, você acha que essas pessoas que têm hoje são as pessoas que vão trazer fatos novos e não são. Muitas vezes trazer alguém novo é trazer uma mola propulsora de mudança para dentro do negócio, então tudo vai começar, pessoal, desse nosso primeiro voto. Se nós, como líderes, estamos 100% comprometidos com a mudança do negócio. E nas aulas seguintes, nós teremos quatro objetivos bem específicos para o nosso módulo que você está começando a assistir agora, tá bom? Vou colocar na tela para vocês verem junto comigo. Primeiro, o grande objetivo. Como disseminar os aspectos relevantes sobre gestão de mudança dentro da organização. Ora, como é que eu vou ter compra ou metimento com um processo de mudança se as pessoas não sabem que processo de mudança é esse? Se as pessoas não sabem por que vai mudar? Se as pessoas não sabem no que que essa mudança vai impactá-las? Então é um papel fundamental do líder garantir que essa mudança seja muito bem comunicada. A comunicação é a responsabilidade da liderança. A comunicação é um dos grandes fatores de engajamento de times. Então quando você vai fazer uma mudança, seja uma mudança popular, que é mais fácil de implementar ou uma mudança antipopular que vai trazer um impacto até o seu clima organizacional, mas precisa ser feito em nome do negócio, em nome do CNPJ, é fundamental que você compreenda como trazer uma narrativa dessa mudança, que torne claro o porquê dessa mudança. 2. A nossa ideia é que você também possa identificar em que ponto do processo de mudança você está falhando. Será que nessa comunicação que eu falei, será que a gente está a abeler as vitórias de curto prazo? Será que não saber definir prioridades dentro de um processo de gestão da mudança? Eu vou mostrar para vocês uma das matrísicas que eu utilizo, inclusive com meus mentorados, para que vocês possam ver como fazer essa definição de prioridade, será nossa atividade no final das aulas de hoje. Então você vai conseguir de fato perceber onde você está falhando no processo de mudança. E ao perceber eu vou te levar ao objetivo 3, que é que você possa identificar as falhas, os impedimentos, que você possa retirar esses impedimentos do time, dos colaboradores, que não estão aderindo a mudança. Ou que fatores estão atrapalhando dessa mudança aí para a prática? Será que é uma mudança de processo que precisa ser feita e não foi feita? Será que é um novo software, uma nova ferramenta que precisa ser colocada e não foi colocada? O que você como líder pode alocar seu tempo de maneira a entender qual é o real gargalo e eliminar aquele gargalo para que seu time possa continuar fluindo naquele processo de gestão da mudança, naquele processo que está sendo alterado, naquela novidade que está sendo implementada? E por fim, que você possa entender, e eu creio que você interesse um, dois e o três, como o conteúdo de um pacote, o quatro é o grande laço desse pacote, que é como você vai liderar esse processo de mudança. Alocar o seu papel, qual o nosso papel durante um processo de mudança, seja nessa comunicação, seja identificar o posto de complacência excessiva, seja identificar como estabelecer vitórias de curto prazo. Então temos muito a conversar durante as aulas seguintes. Peço atenção total, que você vá buscando sempre trazer para a sua realidade, sempre buscando identificar onde pode melhorar esse processo de gestão da mudança dentro da sua empresa, e eu tenho certeza, convicção absoluta, que aquele que atentar para o conteúdo do módulo de hoje, vai ser de fato um melhor líder, porque um bom líder, um líder eficaz, ele consegue implementar um processo de gestão da mudança dentro da sua empresa.