Bom dia, bom dia, bom dia, meus queridos. Tudo bom com vocês? Vamos lá, todos nós agora para mais um modo do nosso FLGF, hoje que nós teremos agora um módulo de acompanhamento com vocês, eu sou o Van Der Ley, participando agora com vocês de forma online, quem já veio tirar dúvidas aí durante os cursos aí durante o decorrer do curso, já teve algum contato comigo, já conheceu, né, mas aqui para vocês, né, eu faço parte aqui do time do FLGF e estou aqui para facilitar com vocês esse modo de acompanhamento que vai ter como principal objetivo recapitular os assuntos e principalmente além disso tirar dúvidas com vocês, tá bom pessoal? Amigos, confirme por favor o áudio, eu confirme aí, o áudio de vocês vocês estão me ouvindo bem, Mariana aqui já falou, Danusa também, aqui está tudo certo, Leonardo acabou de confirmar também, perfeito Leonardo, muito obrigado, Roseanne, boa noite, Flávio, excelente, da Yanni também, perfeito, amigos, perfeito, perfeito, pessoal, peço que vocês por favor aí abram as câmeras até para a gente poder acompanhar com vocês e saber nos ajudar, dar o feedback, né, à medida que a gente for vendo aqui o host de vocês, se estão conseguindo pegar o contexto, entendendo o contexto aqui do nosso modo de hoje, tá bom? Já vi aqui algumas pessoas que são conhecidas, né, Roseanne, já tirou algumas dúvidas boas e eu vou aproveitar hoje também para tirar as outras mais que porventura tenha ficado, viu minha amiga? Estamos aqui com Leonardo, Danusa também, Danusa que já tirou dúvidas comigo, da Brava, perfeito, Saulo, Davi, Mariana, Flávio, Sueli, Priscila, Camila, excelente, pessoal, aos outros colegas, né, boa noite também, vamos para frente, tá bom? Vou pedir slide para o meu colega, né, para o Hugo, para a gente poder acompanhar, evoluir aqui no nosso modo de hoje com vocês, tá bom? O Paulo Vito, ele está aqui conosco, tá bom pessoal? Para vocês também terem ciência, ele está aqui conosco participando, né, o modo de hoje vai ter uma dinâmica onde eu vou participar daqui com vocês, do estúdio, né, e o Paulo Vito vai estar participando lá de São Paulo, dentro do link, tá bom? Viu o link aí da nossa gravação. E a Evadela, tudo bem? Muito bom, meu amigo, show de bola, excelente. Boa noite pessoal, prazer estar com vocês, obrigado mais uma vez, desculpa pela alteração da data na semana passada, eu sei que todo mundo se programa, mas existe algumas coisas que não são programáveis, né, então semana passada tivemos infelizmente o problema na programação, tentamos até última hora não mudar, tanto que a gente fez o aviso basicamente, né, de um dia pro outro, ou quase dentro do mesmo dia, porque a gente tentou salvar a data de toda forma, mas não foi possível, mas uma vez obrigado, vocês estarem aqui e hoje é um dia que ele é muito importante, porque? Eu falo muito, Liz, falei no vídeo que eu vou ler pra você, e ninguém fica atrás. Então, hoje é um dia de acompanhamento, a gente vai fazer um grande follow up, mas quem vai dizer o dia de hoje, como será, são vocês. Se vocês tiverem várias dúvidas, vamos entrar nelas. Se vocês tiverem poucas dúvidas, vai ser uma aula que, se ela vai ter 30 minutos ou duas horas, depende de vocês. A gente vai fazer um encaminhamento aqui do que um grande follow up, a gente não vai entrar em conteúdo novo, mas a gente vai ressaltar alguns pontos. Melhor que eu tô falando aqui, é o Vanterley conduzir-se com vocês, e eu tô aqui pra ajudar de toda forma, afinal, todas as ferramentas até agora foram gravadas pelo Vanterley. Se você não conhece o Vanterley, é porque você não tá fazendo os módulos, porque ele já tá lá, nos módulos faz tempo. Então, Vande, continua aí, tá contigo, bora pra frente. Efeito, meu amigo, show de bola, vamos lá. Pessoal, vamos lá começando o nosso modo de acompanhamento, como Paulo Vito bem falou, a ideia é que hoje vocês participem aí de forma bem ativa, tá bom? Vão ter coisas aí que a gente vai explicar aqui pra vocês, conforme as dúvidas vão aparecendo, que vão ser até bem mais ricas do que ali o trato individual, no WhatsApp, até porque a dúvida de um pode ser a dúvida de vários, é importante que vocês tragam aí eventuais dificuldades, até também se for o caso, né, se aconteceu alguma dificuldade de entendimento, de algum conceito, de alguma ferramenta que foi utilizada aí, que vocês buscaram utilizar nesse decorrer de informação, tudo bem? Vamos lá. Amigos aqui pra dar até um parecer pra vocês um pouco do perfil dessa turma, tá bom? A gente tem um oi de 84 participantes, né, desses 84 participantes, temos aí 37 empresas, então obviamente temos várias, temos mais de uma pessoa por negócio participando da formação, é até bacana porque das outras formações anteriores, as pessoas que trouxeram os outros colegas do setor pra participar junto tiveram ganhos bem maiores, né, porque conseguiram se dividir com os encaminhamentos, com as atividades e implementar com mais qualidade e eficácia aí dentro do negócio, tá bom? Então é um ponto bacana, né? Temos alguns, alguns totais, temos um total de não clientes que são 29, 29 dessas empresas, então temos aí 14 empresas que são, ver aqui, 37, 8 empresas, né, no caso, 8 empresas que são já clientes nossos e a maioria que não são clientes, bem bacana isso, muita gente que está se na PWR, o grupo PWR, a partir da nossa formação, muito bacana. A média de colaboradores no financeiro está em torno de dois, temos aí uma empresa, né, que tem quatro colaboradores na formação, bem bacana aí, são quatro pessoas pra se dividir aí no aprendizado e na aplicação prática aí dos conceptos, dos conhecimentos teóricos e das ferramentas no dia a dia. É a quantidade de líderes aí entre os participantes, temos 12, né, do total aí, dos 84, temos 12 lideram, temos 12 lideranças participando, muito bacana. E por último, quantidade de não líderes aí entre os participantes, temos 9, certo? Aí aqui nós já vimos o módulo zero, nosso módulo zero que falou de conceitos básicos, nivelamento e diagnóstico, né, o diagnóstico do módulo um, que fala do jogo do financeiro, o fim da tesouraria, módulo dois, demonstrativos financeiros, a gestão definitiva, módulo três, gestão de caixa, importante como rei e negligenciado no dia a dia, gestão econômica e por último, né, até então vistos em indicadores, nosso módulo cinco, de indicadores a verdadeira gestão por resultados. Estamos agora no módulo seis, que é o módulo de acompanhamento e aí pessoal, para relembrar, né, vamos seguir adiante com vocês, tá bom? Esse é o momento que eu já deixo aqui em aberto, quem quiser me cortar fica à vontade, certo pessoal? Vou começar a relembrar os conceitos aqui que foram passados, né, Paulo Vito está comigo também para reforçar, a gente vai fazer essa dobradinha aqui, né, vamos começar, iremos aqui trabalhar em conjunto para ajudar vocês, mas hoje, né, o módulo é mais para vocês, é mais ouvir de vocês, tirar dúvida de vocês e aproveitar para fazer com que todos continuem na formação da melhor forma possível, ok amigos? Vamos para frente, começando aqui com nosso módulo zero, né, o nosso modo de conceitos básicos de nivelamento, certo? A gente falou de caixa competência, né, relembrando aqui pessoal, quando a gente falou de caixa de competência, a gente falou para vocês que o regime de caixa, né, ele mostra, né, a movimentação financeira conforme ela vai ser efetivando, né, seja as entradas, o recebimento das entradas e o gasto, né, das saídas de caixa de uma despeza, seja ele, né, um custo, seja uma despesa, ou seja, um investimento, certo? Então, a medida que vai se concretizando, que vai se realizando essas movimentações de entrada e saída, que a gente denomina como regime de caixa e no regime de competência, né, a gente falou, nós falamos para vocês, né, o Paulo Vito falou no módulo que esse conceito diz respeito ao fato de você, então, você que é serviço, você que trabalha em empresa de comércio ou empresa de indústria, falando aqui de faturamento, até para começar e relembrar o assunto, né, a gente reconhece como competência naquele determinado mês que se gerou a nota, que se houve a troca, né, você entregou o serviço ou vendeu o produto, seja ele algo que é de comércio ou algo que é distrializado internamente, que você vendeu, que você entregou para o cliente, ele é reconhecido na competência. Se ele foi parcelado, se ele foi pago à vista, se ele foi recebido, né, ao longo do mês que foi vendido e dos meses seguintes, aí já vai entrar lá no regime de caixa, no fluxo de caixa. Mas para efeito de competência, a gente contabiliza o valor todo, né, do faturamento no que ele é entregue para o cliente, certo pessoal, que é gerada nota fiscal. Em contrapartida, né, falando aí de competência para as despesas, né, para os custos, são todos aí colocados dentro do período que se denominam aí o fato gerador, exemplo prático. Quem é comércio que compra para você, independente da sua compra, você compra, você faz um estoque no mês que você vende, né, você tem aquela determinada venda e lá no custo, né, o custo relacionado ao produto que você vendeu, você tem que contabilizar o custo daquilo que você vendeu naquele período, certo? Aqui é a gente vai atirar já, não sei, tem muita confusão normalmente, né, e a gente já viu isso em outras turmas e a gente que trabalha com consultoria, a gente vê isso também a alguns clientes. Às vezes tem confusão entre o que eu comprei no mês versus o que eu vendi, né, alguns ainda acham, alguns pensam que a compra do mês é o custo do mês. Não é, pessoal, o custo do mês está relacionado aos que eu vendi. Se eu comprei 100 mil e desse 100 mil, eu vendi metade dentro do mês 100 mil de produtos, eu sou distribuidora e eu comprei 100 mil de produtos para vender. Se eu vendi dentro do mês metade, o custo vai ser justamente essa metade, óbvio, que eu apliquei um mark up, eu vendi pelo preço maior, né, eu tive um faturamento obviamente maior, mas o custo é justamente aquela coisa que saiu do stock, que a gente chama de ativar o stock, certo? E aí eu com isso explico e reitero para vocês, é fóssil para vocês o conceito aí de caixa e competência, certo? Eu peço que me cortem se alguém tiver alguma dúvida, se alguma coisa que eu falei, vocês quiserem rever, eu peço que me cortem, fique à vontade, tá bom? Eu vou continuar aqui na explicação, mas vocês estão 100% no dia a dia aí para falar. Eu já vi aqui o Saulo Maciel falar e para empresas de serviço. Perfeito, Saulo, vamos lá. Nós somos empresas de serviço, nós somos consultoria. Então assim, quando a gente vende o nosso serviço, nós temos lá no mês para cada contrato, vou dar um exemplo, né? Nós temos lá a competência do mês que é a entrega do nosso serviço de consultoria para o cliente, então o valor do contrato mensal ele é reconhecido como faturamento, a medida que a gente entrega o serviço dentro do mês. E onde é que a gente contabiliza o custo disso, né? É justamente o custo da folha, né? Da parte da folha da empresa que presta, que entrega o serviço que está lá no objeto do contrato que você faz com seu cliente. A parte da folha que não está entregando o serviço, a parte administrativa, RH, DP e demais outros colaboradores que são mais de suporte, são back office, eles não entrariam nesse custo, eles são vistos como despesa, né? E aí mais a frente, quando a gente for ver a parte, inclusive já estou entrando agora no outro ponto, né pessoal? A gente está falando aqui de custo, despesa e investimentos, já estou entrando um pouco nisso. Mas aí o custo para quem é serviço, ele é reconhecido justamente quais são os colaboradores e quais são os itens que eu gasto para entregar o contrato que eu firmei com o meu cliente. Então é importante dentro do plano de contas, né? Que a gente inclusive já sugeriu o plano de contas aí para os três tipos de negócios, quem é serviço, quem é comércio e quem é indústria, é importante e pertinente para entrar. O que é que vai entrar no custo e o que é que vai entrar na despesa? E para serviço, de forma geral, de uma linha geral, é importante separar a folha que entrega o objeto do contrato, que entrega aí o serviço propriamente dito, que é firmado com o cliente, da parte da folha que não está atrelada a isso, tá bom pessoal? OK? Primeiro isso aqui falando de folha e óbvio, os demais custos que possam ter aí, que envolva software, se você tem um software de gestão, que você utiliza para gerenciar eventuais projetos, se você é uma empresa que trabalha por projetos, uma empresa de engenharia ou em uma software house, uma empresa que desenvolve softwares, enfim, ou demais outros negócios que você tem algum software para gerenciar os projetos e os contratos, né? Isso entraria como custo, enfim, é importante separar o que está atrelado à entrega e não ter isso do que não está. Isso aí, por si só já ajuda, tá bom? Eu vi que o Flávio ali até falou, tem uma pergunta no caso ele já disse que respondeu. Flávio é até importante se você quiser citar o que foi que eu respondi para a turma também captar, tá bom? Você pode citar meu amigo. Ei, Valdereiro, tudo bem, cara? Tudo bom, meu amigo? Beleza. Não, eu estava perguntando, eu vou falar sobre isso, a gente faz a parte de consultoria de marketing vendas e assim, nós somos dois, sou eu, meu sócio e quando precisa a gente contrata frila, enfim, só que a gente paga mensalmente uns quatro software. E aí tinha até uma dúvida que depois eu vou tirar um pouco mais sobre a DRE e aí para fazer o CMV eu lancei esse valor mensal porque é o que eu uso como custo para poder entregar esse trabalho. Era isso que eu te perguntar. Perfeito, perfeito exatamente. Tu pode só dizer o nome dos softwares, por favor? Então, tem um que eu uso que é do BI, que eu faço do BI, então a gente paga Microsoft, tem um pro do Canvas, tem um pro de Scrum, tem um de pesquisa de mercado e tem um outro que meu sócio usa lá para fazer criação que eu não sei qual é, que essa parte de criação fica na mão dele, eu não entendo nada. São esses quatro. Perfeito, perfeito. Paulo Vita até falou, né? Para o teu segmento, como trabalhar com serviço, no caso não seria ser um serviço que é o custo do serviço prestado, né? E em relação a esse ponto que você falou do software, né? Eu vi que a maioria que você falou é realmente relacionado com a parte aí da entrega do serviço. O do Power BI, né? Eu não quero entrar no mérito agora até porque é um assunto um pouco mais complexo que seria falar de rateio. Mas se você usa ele 100% para os seus projetos, né? Ele é obviamente um custo 100%. Se você usa ele também internamente na parte administrativa para gerar relatórios internos para você, para avaliar a gestão interna, ele poderia também ser avaliado como despesa. Mas a primeiro momento, a priori, eu lhe sugiro utilizar, reconhecer ele onde você mais utiliza. Se você usa ele para os clientes, para gerar relatórios para os clientes, pode ser como custo e seguir adiante, entendeu? Perfeito? Legal, obrigado. Ah, da minha amigo, voltando aqui, vamos lá, pessoal. Ivan, e só para contextualizar também, aproveitando aqui, isso serve para todo mundo. CSMV, CSSP, CLCPV, lógico, existem formas diferentes de fazer. Eu até estava observando no grupo, tinha uma dúvida específica em relação a isso, quando a gente chegar mais perto e abrir lá o nosso ferramenta, a gente pode até se aprofundar, se a pessoa que estava com dúvida em como calcular, eu acho que era, calcular o CPV, eu acho que era de uma indústria. A gente entra no detalhe, mas qual o ponto que fica? Independente se é serviço, se é mercadoria ou se é produto. Existem vários tipos de gastos. E lá no módulo a gente fala que existem vários tipos de gastos. Tem gasto, que é custo, tem gasto, que é despesa e tem gasto que é investimento. Isso importa com certeza, porque para o básico do básico, que é o ter o plano de contas conciliado e as contas irem, cada uma na gaveta correta, se eu misturo isso, se eu coloco despesa na gaveta de custo, eu estou tapindo a minha DRE, porque eu estou dizendo que eu tenho um custo de serviço maior do que deveria. Se eu faço o inverso, se eu pego o que eu quero ser custo e coloco na gaveta de investimento, eu estou tapindo os dedicadores. Então qualquer pessoa que está com dúvida, conceitual nesse assunto, se aprofunda mais onde a gente fala de gastos. E essa pergunta do Flávia não é muito importante, né? Que é isso? Todo o gasto que é diretamente, ou até mesmo indiretamente, mas é relacionado na entrega do serviço, ou ele é relacionado na produção ou na comercialização da mercadoria, tudo que é direto, né? Gasto direto. Para minha atividade fim é um custo e deve entrar o CMV ou CSP ou no CPV. Está claro, pessoal? Pode seguir, Vangela. Desculpa. Oi. Não sei se é a hora certa de falar sobre isso, como vocês entraram, mas posso esperar e a gente fala um pouco mais para frente. Eu estava tentando preencher, estou tentando preencher, só que eu aparei no módulo 4, porque eu dei assim uma pequena travada. Enfim, comecei com a barba, também ajudou demais, estou tentando evoluir. Na ferramenta do DRE, a gente tem na coluna K, tipo de atividade, depois a categoria macro e micro. Na categoria de atividade, a gente tem o operacional financeiro ou investimento. Eu fiquei com dúvidas. A macro e a micro, eu acho que é até mais fácil. Agora, o tipo, eu fiquei um pouco em dúvida como lançar. Exemplo, se eu pegar a receita, é um operacional, software, é um investimento, a parte de nota operacional também. Eu fiquei com essa dúvida mais nesse ponto do que macro e micro. Eu acho que quando a gente estiver entrando lá na ferramenta, a gente pode explicar melhor, né, Vangie? Acorda. Porque você vai visualmente, não só você como todos, e aí a gente aproveita também e recapitula esse assunto. Não só tira essa dúvida como reforça para todos como utilizada, lembrando que a gente gravou o modo explicando como inserir as informações, mas esse ponto que o Flávio falou, a gente vai buscar tirar essa dúvida até porque são dois assuntos diferentes, tá bom Flávio? Ali, onde tem a parte de atividades e onde tem a macro e micro. Ele é um fala de competência e esse outro fala de caixa dos regimes, que é o que eu citei. Aí, o ponto que vai te ajudar e tu vai entender relacionado a isso, você vai ver lá. Beleza? Eu vi que a Rosiane falou que não estava conseguindo ativar o áudio, mas ela falou que da situação dela, que ela é de comércio em relação ao CMV, ela compra a matéria-prima dela e fraciona. Então, eu entendo que a compra dela é uma compra única, né? E aí, dentro dessa compra, ela tem, dentro dessa compra, os itens que ela vende, é fracionado, correto? Perfeito, Rose? E aí, para vender, né, as compras são a matéria-prima e o cálculo da venda são dos produtos geral vendidos. É importante, é importante, você pode até explicar melhor, mas tipo assim, na sua compra, tem vários produtos diferentes, dentro dessa compra. Pronto. E você consegue ter lá na nota fiscal o custo desses vários produtos diferentes, o custo só da compra única que foi feita. Pronto. Então, se ele já traz os custos na nota fiscal, produto a produto, já facilita muito, porque quando você for colocar o valor lá de custo do que você vende no mês, dentro dessa compra que foi realizada, você vai colocar o custo unitário de cada produto vezes a quantidade vendida. Isso é um dos métodos que a gente sugere, né? É o método baseado aí no custo ideal, que é o custo unitário que vem da nota fiscal do produto que você comprou. Isso para quem é comércio, né? Trabalha dessa forma, é bem simples e você chega no custo aí do que você vendeu, certo? Então, tendo em vista isso, você consegue evoluir e encontrar o custo do que você vendeu e aí você vai ver que isso ficou claro, amiga. Pega lá o custo unitário dos produtos e multiplica pela quantidade que vendeu, por mais que tenha sido fracionado, não tem problema. Importante é você saber o custo de cada um e a quantidade que vendeu. Aí você vê lá o faturamento e vê também um custo e aí consegue avaliar a margem, né? No semiver que deu, o percentual de semiver que deu aí mês e mês. Beleza? Continuando aqui, pessoal. Voltando aqui para o slide, a gente falou de competência, né? Da parte de custos, despesas, investimentos. A gente falou lá no módulo zero, nosso modo de desnivelamento, né? Como Paulo Vito bem explicou, o custo está relacionado. A entrega está relacionada ao atividade fim que você exerce aí empresariamente falando, né? Seu negócio exerce. E as despesas, elas estão mais relacionadas à parte de backup, a parte de apoio, parte de suporte. Então, entram aí serviços de terceiros que vocês contratam aí para apoiar vocês na gestão, nas demais áreas que possam existir necessidade do negócio se vocês contratam, despesas administrativas internas, que aí entra folha administrativa interna, alífas mancárias, alugues, aluguel seja do ponto que o negócio esteja inserido, caso seja alugado, aluguel de software, enfim, é que vocês usam aí dentro do negócio da parte de gestão. Despesas administrativas, taxas, tarifas, tudo isso que é backup, que é mais de suporte, você vai considerar como despesas, né? E tem os investimentos. Investimento, pessoal, é tudo aquilo que vai, que você vai investir em troca de um retorno futuro, certo? Isso não entra na DRR, é propriamente edído ali no desembolso que acontece, certo? Ele entra no formato de depreciação. Então, tira já sua dúvida aí, vamos lá. Então, assim, no contexto de investimento, se você é empresa de transporte, vou dar um exemplo aqui, se você é empresa de transporte, você compra caminhão para utilizar no seu negócio. O caminhão, né, o caminhão de investimento não vai entrar na DRR, ele vai entrar lá no fluxo de caixa de investimentos, que é um daquelas três atividades, e o Flávio tem a parte de operacional, operações, né? A parte operacional de investimento e financiamento. Ele entraria como um desembolso na parte de investimentos, uma compra dessa de caminhões, né? E aí, lá na DRR, ia entrar a depreciação no período que esse item, né? Que esse ative imobilizado, vai se depreciar, você deve contabilizar isso da sua DRR. Como caminhão no rame de transporte? Ele é utilizado na atividade fim, ele vai entrar como uma depreciação dentro de custos, certo? Se você compra computador para o seu time administrativo dentro da empresa de logística de transporte, esse computador vai se depreciar nas 10 pesos lá na parte de despesas dentro do DRR, certo? Então, é diferente para vocês verem, onde eu uso ative imobilizado, que eu adquiro, que eu invisto, ele vai contar muito para eu saber se eu coloco como custo ou despesas na DRR quando eu for depreciar, né? Então, é um exemplo prático que eu falei para vocês, no caso, usando o segmento de transporte, tá bom? Então, investimento é contabilizado assim. No regime de caixa, ele entra no fluxo de caixa de investimentos, não entra na DRR. No caso, na DRR, ele vai entrar a depreciação, já. O tanto que eu vou ter, no tempo de depreciação, pega o valor do ativo e divide nesse período todo mensalmente, certo? Por sinal, a gente tem, inclusive, até uma planilha que a gente tem dentro do nosso WP, que vai ajudar vocês a calcular a depreciação dos ativos, ok? Nossa planilha de ativo imobilizado, de depreciação. Aí, a gente também falou das principais ferramentas financeiras, né? A DRR, a DRFC, o balanço patrimonial e a parte de orçamento. Voltando aqui para tirar dúvida, vamos lá para Daiane. Quando a empresa se enquadra nas três áreas, serviço, comércio e indústria, eu faço uma DRR para cada, importantíssimo. Eu queria só que você me desse um pouquinho mais de contexto, porque você pode dar um pouquinho mais de contexto aqui para a gente, minha amiga, para ficar um pouco mais claro. Na empresa do meu marido, ele, o carro chefe dele, é fazer serviço, certo? Porém, ele também tem a área de venda e ele também fabrica tanque e caixa d'água. Então, na empresa dele hoje, ele faz reparo de serviço, vende peça, tanto para o reparo quanto a vulso do cliente vai lá e só comprar peça, e quanto fabricar um tanque e uma caixa d'água. No mesmo CNPJ. No mesmo CNPJ, perfeito. Os meninos que fabricam o tanque, é o mesmo que faz o reparo. O menino que faz a venda, tanto para a própria peça do caminhão que tem que ser reparado, é aquele que vende o avulso. Quando eu faço a compra, é uma compra só para tudo. Não separo no setor de compras para cada setor. Entendi, perfeito. Dentro do CNPJ, do seu esposo que você está e apoia no final do cero, você tem três tipos de situações diferentes aí que realmente é importante sim, de avaliar de forma separada. Não é tão simples, porque tem que mapear esse processo todo, tá bom? Mas eu vou buscar dar uma luz aqui para lhe ajudar e aí a gente pode depois ver com mais calma o decorrer do que eu vou dizer aqui que funcionaria para qualquer um, tá bom pessoal? Na parte de venda, vamos começar aqui pelo comércio. Aliás, vamos começar pelos serviços, que é a parte que é o carro chefe, não é, Daiane? Na parte de serviço, você deve contabilizar a venda primeiro. Tem que sim, analisar de forma separada. O como que não é tão simples. Eu já digo de cara, mas é importante a lógica e essa lógica se aplica para seria parecida ou praticamente igual para outros negócios que tivessem os três tipos, tá bom? Para serviço, você deve mapear do que você vende o que precisa para entregar o que você vende. Você acabou de falar que tem pessoas que não só entregam o serviço, executam os serviços que é comercializado, como também eles fazem as outras duas comunidades. Se fosse dentro, eu vou falar que só a nível de folha, tá bom? De folha de pagamento, que é você deu exemplo de colaboradores que são polivalentes, né? Aí, mas se possível, é importante saber o tempo que esses colaboradores, eles despendem para os tipos de operação que vocês fazem, seja serviço, seja venda, o comércio aí das peças, né? E por ventura até o processo produtivo das caixas que você falou. Então, para a parte de folha, que ao meu ver seria a parte um pouco mais complexa, sendo sincero, teria que separar, que a gente chama isso de processo de roteio. Teria que separar o quanto dessa folha que você desembolsa, que você gasta, né? Que tem esse custo, o quanto você separa para cada um das atividades, ok? Então, isso é extremamente importante. Então, quanto tempo mais ou menos ele, no mês ali, ele fica? Você pode começar a promenhar a primeira apuração de uma forma mais objetiva e aproximada. Não precisa fazer um cálculo da NASA, uma matemática fugueite. Eu entraria em consenso aí com você, você poderia entrar em consenso com seu esposo. No tempo médio que a folha ela dispende para cada uma das operações e já fazia, faria ali uma primeira segregação, né? Óbvio que no final das contas é bom também você ter a ADR, né? É a análise completa dos três negócios juntos. Mas no momento que for separar e ver de forma separada o resultado de cada operação tem que fazer esse trabalho. Então, quanto tempo mais ou menos ali do que o que a gente faz, né? O colaborador passa para a parte de serviço. Quanto tempo passa dispendido para vender? Que aí na parte de dispê... de dispêndo do tempo do colaborador, para a venda ele já não iria ser visto, né? É como custo, seria visto como despesa comercial, né? Porque é um time comercial que trabalha para vender um produto que você compra para revender. Então, aí nesse processo você tem um CMV que você compra peça para revender, é o CMV, é a custa mercadoria vendida e o colaborador seria visto como despesa comercial. Tanto o fixo que ele recebe como é eventual comissão que você alim com ele que ele talvez ganhe nessa venda que ele vende peças. Não sei se ganha, mas se ganhar entraria também como despesa comercial, certo? Na parte de serviço teria que separar qual parte, né? Qual percentual ali, qual o tempo que você alinhar com ele? Você expôs do mês que o salário fixo daquele colaborador, daqueles colaboradores que presta um serviço, que entrega um serviço que é comercializado, vai ser dispendido para a frente, né, para o centro de custo relacionado a serviço, certo? E aí ele vai ter lá o custo do serviço prestado, uma parte do salário desse time que entrega o serviço voltado para o custo do serviço prestado para entregar o serviço. E por último, tem a parte produtiva, né? Se você tem colaboradores próprios apenas para produzir o produto, né, o produto que você vende para depois vender, esse time todo ia ser relacionado aí ao processo produtivo e ia se tornar um custo, um CPV, um curso do produto vendido, além da matéria-prima que é comprada para isso, né, teria esse ponto, tá bom? Aí, em relação à folha, seria mais ou menos isso. Então, se o colaborador, além de produzir o produto, também ajuda a vender, entraria. Parte do salário dele seria custo do produto vendido, certo? E parte seria voltado para a despesa comercial, porque ele ajuda na venda. Aí tem que ver se o colaborador faz uma coisa e outra, ou ele só produz e outro time e faz a venda, certo? Mas é mais ou menos nessa linha. Eu não sei se me fiz claro aqui para todos, né? Para você, da gente, eu queria até aproveitar para ele perguntar se está claro, se teve algum ponto que ficou em dúvida. Mas a nível de folha seria isso. A nível de insumos de matéria-prima, eu pergunto, tem alguma matéria-prima que você compra, né? Você faz a compra ali, que parte dela comercializa direto e parte dela você usa no processo produtivo para fazer o produto final para depois vender. Eu até pego o produto para poder também já assar nessa dúvida também da matéria-prima. Sim, inclusive, assim, por exemplo, eu tenho um fornecedor chamado Lupo, né? E ali eu pego o produto dele direto, na mesma nota fiscal, tanto para a venda, quanto para a reparo, quanto para a criação. O que vai me dizer para onde eu vou usar aquele produto é na hora que o produto vai sair. Mas a nota fiscal é única, certo? E ali eu só vou destinar no final. Efeito, vamos lá. Muito bom saber disso. Aí eu pergunto, né? Até a dúvida que eu tirei da Rouse anteriormente. Na sua nota fiscal, você consegue ter o detalhamento do custo de cada item que você comprou? Sim, consigo. Excelente. Uma vez teno isso, você consegue. Do que você comprou para revender direto? Você já tem um CMV. Então você compra peças dessa nota fiscal única que vão ser remanejadas para a venda direta? Você vai vender diretamente? Você já tem o custo unitário, você vai ter um preço que você vai aplicar, então você vai ter o seu faturamento daquele centro de custo, daquela fonte de receita que é a fonte de vendas, comércio, e vai ter o custo unitário multiplica pela quantidade vendida. Você vai chegar ali no CMV, tá bom? Quando a gente vai para o CSP, que é o custo de serviço prestado, ou seja, tem peças que você vai utilizar nos reparos. Se essa peça vai dentro do contrato de reparo que você firma com o cliente, você precisa embutir esse custo dentro da operação de serviço. Tem que ter uma rubrica, tem que ter uma linha na DRQ e vai estar relacionada a custo com materiais relacionados à entrega do serviço. Seria uma linha de custo com materiais dentro da prestação de serviço em si. E aí, como você tem o custo unitário delas, você vai multiplicar pela quantidade que utilizou no reparo e vai chegar no custo dessa matéria-prima voltada para a prestação do serviço. E na parte industrial, essa parte até deixei por último porque ela tem uma certa complexidade, tá bom? Uma vez que você vai lá para o processo industrial, você precisa saber quais foram os itens que você utilizou no processo produtivo para você consolidar todos eles e saber o custo final, que vai ser, a grosso modo, trazendo assim de uma forma mais objetiva para você, bem evidente para todos, vai ter que ter dentro desse processo produtivo o tempo que foi dispendido de folha dos colaboradores que estavam envolvidos do processo e o custo de matéria-prima dessa compra que você realizou, que foi remanejada para o processo produtivo para entregar o produto que foi produzido, né? Uma soma desses dois itens com demais outros que possam ter sido ali, aí vai envolver energia, vai envolver outros tipos de gastos que também são custos mais relacionados à produção que tem que entrar nessa conta, mas a grosso modo tem que ter essas peças que foram utilizadas no processo produtivo, o custo delas unitário, vezes a quantidade utilizada. Então, no caso eu posso pegar o bloco K para isso? Seria um exemplo, entendeu? Efeito? Ficou claro para você, amiga? Ficou que eu vou ter que fazer três coisas no meu único empresa, mas tá bom. É, mas aí você vai avaliar separadamente. Eu comentei logo dizendo que não ia ser simples, né? Mas aí você vai enxergar com mais clareza, você vai conseguir enxergar inclusive dos três, qual dá mais resultado, qual dá menos resultado, percentualmente falando. É que você já sabe que um dos três vem demais do que os outros dois, sabe qual é o primeiro e segundo terceiro? Mas de cada um, qual é a margem que deixa? Esse tipo de dúvida que eu acabei de tirar, que eu lhe ajudei, né? Ela vai lhe ajudar a enxergar esse tipo de informação, beleza? Tranquilo? O Flávio aqui falou a mesma inteligência de prensificação e capacidade produtiva, certo? Seri usado para serviço, no que eu falei em relação a serviço, certo, Flávio? O time que o time que você tem, que entrega o serviço que você pactua aí com os seus clientes, ele vai estar atrelado lá na parte do custo de serviço prestado, ok? E aí é muito importante você avaliar a produtividade desse time, né? Existem indicadores para isso, né? O faturamento do colaborador é um deles, né? Você pode também ver aí dentro disso se aumenta esse número, né? À medida que você vai aumentando o contrato, se aumenta o faturamento do colaborador e se a tua margem também vai aumentando na mesma proporção ou até maior, significa que o teu time está conseguindo dar de conta de mais contratos e mantendo a qualidade. Para quem é serviço, tem que avaliar muito isso, qualidade de entrega, verso volume do que é entregue de serviço, né? E o nível de aplicação, beleza? Voltando aqui, pessoal, vamos lá. Os principais ferramentas, né? Nós falamos aí das peças financeiras, o G5, a gente falou da aplicação do diagnóstico G5, pessoal, muito importante, certo? Vou dar aqui uma dica para vocês, peço que vocês anotem aí, vamos lá. Amigos, quem fez o diagnóstico G5? Parabéns, peço até que você se não enviou ainda para a gente, que envie, tá bom? Muito importante, até para a gente saber o resultado do seu G5, o resultado do seu módulo, do seu nível de gestão financeira atual, tá bom? E além disso, pronto, voltando aqui, pronto, e além disso, do nosso G5, quem não fez ainda, é importante que faça para saber que nível, que nível de gestão financeira o seu negócio está atualmente nos pilares da ferramenta. Para quem não assistiu o módulo ainda, a gente acabou de ver que teve algumas pessoas que entraram recentemente, é importante que veja, esse módulo, ele é um módulo que serve muito, tipo, essa parte do módulo zero, no caso, ela serve muito como ponto aperincial da formação como um todo, tá bom? E para quem não fez ainda, eu peço que faça, que nos envie até para a gente ver como que está o nível da gestão financeira de todos os alunos que se chama, certo? Um que pilar caiu, cada um, e diante disso até ajudar no próximo módulo que a gente tiver, a gente direcionar até mais as dúvidas, quando for entre os módulos, a gente passa a tirar dúvidas que ajudem vocês a evoluir dentro do G5, o G5, além de um diagnóstico, ele traz para vocês um arca-bolso do que é a gestão financeira, do que vocês se encontram atualmente e do que deveria ser feito para evoluir em cada pilar, cada pilar este que, uma vez que você evolui nos pilares, você aumenta a gestão financeira e mantém aquilo que desenvolveu, que implementou para ir para os pilares seguintes, certo? Beleza pessoal? Por isso que é tão importante fazer esse módulo, por isso que é tão importante ter essa visão, porque vocês vão conseguir não só ver como estão hoje, como também ver o que está faltando, o que deveria ser implementado e até ajudar vocês também a priorizar. É uma das situações mais difíceis para quem faz o módulo G5, isso historicamente falando é, eu sei onde estou, eu sei que faltam várias situações que eu preciso de, mas qual é que eu começo? O G5 ele vai ajudar nisso, porque nos pilares que vocês caírem, o menor pilar que cai, que não tiver 100%, o que faltar para concluir aquele pilar já vai ser a prioridade, não tem como evoluir para o próximo pilar sem ter completado o pilar anterior, isso não é sustentável, isso não é saudável, então ajudar vocês até a saber para onde ir no curto prazo, o que fazer e assim, mais uma dica pessoal peço que vocês anotem por favor, a medida que vocês forem evoluindo no G5 é importante que vocês foquem em manter as evoluções que vocês implementam, não tem como vocês conseguirem evoluir no G5 se não mantiverem os itens que vocês implementarem de assuntos novos que o próprio G5 vai evidenciar para vocês, é preciso ser implementado e ser implementado, e essa manutenção vai ajudar vocês a criar novos hábitos e hábitos que o setor financeiro precisa ter de uso de ferramenta, de implementação e uso de políticas e de demais processos que talvez não existam no setor financeiro de vocês, mas que há o passo que vai ser implementado e vai ser instituído, vão gerar novas, vão gerar evoluções e vão dar para vocês as visões para implementarem mais assuntos para amadurecer e mais ainda o setor financeiro, beleza? Vamos lá pessoal, voltando aqui com vocês, eu até queria saber, para quem já fez o G5, poderia que contribuir com o NOSCO, do que as fichas que caíram, do que percebeu, Flávio que disse que fez, Flávio você quer contribuir meu amigo, que foi que lhe chamou a atenção, que foi que você viu que era algo que você talvez até não esperava e que lhe ajudou muito, ali abrir seus olhos no tocante, a gestão financeira do negócio, tem algo a complementar meu querido? Assim cara, no começo fiquei até que feliz porque eu não sou da área, eu achei que eu estava indo bem demais, o primeiro pilar estava legal, segundo pouco menos e tinha bastante coisa do terceiro, o quinto eu faço, mas aí depois vendo alguns modos eu voltei na ferramenta e aí caiu tudo, quando comecei a entender o que era, falei não, não faço direito, então assim, realmente ajuda a gente a entender e principalmente para mim é um planejamento estratégico, a gente toma base como Olicerse, vem construindo e eu comecei a entender um pouco melhor, eu achei uma puta ferramenta cara. Efeito, perfeito, estou de bola, bacana, essa ficha, isso que você acabou de falar, eu já ouvi em outras, nas outras turmas de outros colegas, dos alunos, justamente porque ele faz cair muitas fichas, são muitos assuntos, são mais de cem linhas, é um checklist bem extenso, e aí eu gostei da sua fala quando você falou que eu fui novo, vi que tinha muita coisa que realmente não fazia, é muito importante o empresário, o gestor, o analista, quem quer que seja da turma que participe, que esteja relacionada ao setor financeiro do negócio, que faça o checklist, ele faça com veracidade, ele consiga dizer isso que eu realmente faço ou não, porque isso vai ajudar a realmente trazer o diagnóstico de como está a situação atual, para poder partir para as melhorias e implementações que precisam ter no setor. Então esse ponto foi muito bacana a sua fala, Flauvi, e realmente eu até faço um convite a você, como a todos aqui da turma, que dê mais itens, assuntos, termos do checklist, que não ficaram tão claros, que não sejam tão, como é que eu posso dizer, amigáveis ou tão fáceis de entender, que vocês talvez não entenderam, vocês perguntem, podem nos acionar, podem chegar e perguntar, vou ler aí, Bárbara, Paulo Vito, enfim, pode vir no grupo e perguntar amigos, como é esse termo que significa o que? Eu vi no checklist, eu queria saber se eu realmente tenho, se eu não tenho, isso vai ajudar vocês, a gente tira as dúvidas, a gente saindo e vocês entendem o processo e mais importante do que viver o processo é entendendo o processo, porque aí à medida que vocês vão entendendo, vocês vão entendendo mais a cabeça, as ideias e buscando implementar as ações para evoluir dentro da metodologia, beleza? Vângio, você falou isso também é muito importante, só tem que entender o seguinte, gente, a gente, o nosso referência aqui tem, sem contar os módulos, sem contar o módulo zero e o módulo zero, são dez módulos, só que não tem o módulo zero de nivelamento, que só isso que é só coisa de nivelamento, fora os outros módulos, a gente vai soltar ainda a medida do curso, beleza, tudo bem, então é muito conteúdo, então o que a gente não pode fazer, o que não pode acontecer é tentar resolver vinte mil quilômetros numa corrida só, não dá para processar, quebrar uma tonelada de pedra, às vezes vão sentar da só, eu sei que às vezes o ato da gente quer ir trazer um conteúdo completo pode acabar gerando ansiedade para aqueles que estão distantes do que querem conquistar, então um dos pontos mega importante do módulo zero, que é o diagnóstico G5, e eu sei que tem gente que já sabe agora, que ainda não fez o G5, que o G5 bate a foto de onde você está, para onde você deveria estar dentro de um modelo ideal de financeiro, eu sei, o G5 ele aperta o nó, às vezes mais apertado do que você precisa para aquele momento, eu sei, e às vezes ele chega até depressivo, caramba, estou distante assim, tá bom, eu vou até uma colher deixar aqui no G5, agora o ponto é a distância que você tem, para onde você está, para onde você quer chegar, ela é, tem que baixar ansiedade, porque uma coisa que eu vou falar aqui não é praga, não estou colocando praga para vocês, eu não estou querendo que vocês tenham mal, não é? A maioria de nós vai terminar o décimo módulo e vai ter coisas do terceiro que não está resolvido, então tudo bem faz parte, porque uma construção é um momento, vai ter gente que vai estar no módulo 10 e o módulo 7 ainda não fez sentido, não é prioridade, tá tudo bem, até porque vocês seguem com acesso, vão seguir com acesso ao conteúdo e a mensagem é cada um de vocês, você fala em modo 1, cada um de vocês, apesar do passapaz que a gente dá, apesar de ter uma receita do bolo, tem o passapaz envolvido do modo 0, o modo 10, tem o passapaz, cada um tem seu tempo de forno, ou porque está mais distante em conceito, ou porque não é prioridade certas coisas, então minha mensagem aqui é só para continuar empilhando, traz consistência, não conseguir fazer a ferramenta, não é o fim do mundo, é um feedback, mas não é o fim do mundo e acredita, vai fazendo, vai empilhando que vai dar certo. Eu posso falar? Essa pafala me deixa um pouquinho mais tranquila, sabe? Porque o meu empilhamento estava indo, estava indo, estava indo e a gente vai ficando angustiado, né, quando a gente quer que a coisa dê certo, mas não é da noite pro dia que vai ter o entendimento de tudo, né, então eu pensei em uma calmada e bem tranquilo. Quero só compartilhar que há uns anos atrás, eu até não vou saber quantos anos, mas o meu irmão que é gestor da empresa onde eu trabalho, ele fez o G, participou da turma 3 e ele fez o G5, né, fez toda a formação e adorou e disse tu precisa fazer, vai gostar, vai aprender muito e tal. E aí eu esses dias chamei ele e disse vamos comparar o nosso G5 pra ver como é que a empresa estava lá atrás e hoje, né, e teve muita, muita diferença, foi muito legal, apesar de que a gente viu que vocês evoluíram, né, o G5 mudou alguma coisa, mas assim, várias questões que ele colocou como não, a empresa não tinha, agora eu já coloquei como sim, a empresa tem. E outra coisa interessante foi que o G0, G1, G2, o G3 que análise e controle, que é o principal, o que eu vim procurar, o que eu procuro, né, aprender a fazer essas análises de relatórios, é o que menos, o que o resultado foi mais baixo, sabe, é o que a gente menos tem coisas ainda, tem muita coisa ainda pra avançar e achei muito legal, é uma grande ferramenta mesmo, eu gostei muito. E bacana essa essa, esse negócio legal, porque se a gente tem o FLE, o Formação 3, a terceira turma, então ele é quase, ele é um dos fundadores, aí com certeza ainda no T-Studio, vários conteúdos já foram aprimorados lá pra cá, como você falou, o próprio F, o próprio G5 a gente já deu umas incrementadas, na verdade, cada turma a gente incrementa, eu sou infelizmente obcecado aí, eu estava agora no grupo, no grupo interno aqui dizendo, ó pessoal, anota essas três perguntas aí, porque agora eu vou gravar um outro conteúdo assim, se assado com base nessas perguntas, porque a coisa vai sempre melhorando, então que bom, que bom danoso, e assim, esse trampo em meta bacana, para aqueles que estão vendo a gente não fizeram o G5, galera, faz, a gente mostrou, Vandi aí, o comparativo do G5, é um eslédico que tinha pedido pra, pra, pra Bada lá colocar, coloca aí, vamos aumentar o gancho, coloca aí que a gente já colocou as dada minuza e já parece a sua. Esse comparativo é aquele que, só é capítulo, é aquele que... que tem dois G5 do lado do outro. Sim, pronto, perfeito, eu vou colocar aqui. Coloca aí. Pronto, deixa eu passar. Escadando os acabantes falados, esse comparativo, pronto, aqui ó, vocês estão vendo aí? Esse comparativo, pois justamente a mesma pessoa fazendo, batendo a foto do G5 em dois momentos diferentes. Isso que a<|pt|> favor já acabou de falar. Bora comparar? Bora. Ah, Paulo Vito, puta, pera aí. Ele era G0 e Targento mudou nada. Não, não, calma, veja bem. De novo, ferramenta G5, ferramenta que ela é feita pra de olhar e se incomodar. Olha para cada, cada linhazinho, o G0 saiu de 29% para 100. O G1 saiu de 37% para 71%. O G2 saiu de 0 para 43%. O G3 saiu de 6% para 53%. Tá perfeito? Não. Tem um trabalho para fazer? Tem. Eu não preciso nem saber que empresa é, mas eu já sei dizer, só olhando para cá, que essa empresa agora tem uma DR estruturada, tá rodando a R&M, tá fazendo, tá tomando decisões com base numa gestão de resultados, tangível e não subjetiva. Teve que, já estruturou plano de contas, já estruturou conciliação, tem política de cobrança, tem régua de cobrança, porque senão não terei resolvido o G0. Então, tenho certeza que foi uma baita revolução, o desafio gigantesco sair do G0 para o G1, mas só que seu olho nas entrelinhas, tem que eu, foi uma melhoria de 271% da estrutura financeira, entre uma foto e outra, que ela bateu em dois momentos de formação. Eu acho que foi, não foi logo em seguida que ela terminou o uso, até porque depois ela ficou tentando, mas eu acho que foi uns três ou quatro meses depois que ela continuou empilhando isso que eu acabei de falar. Então assim, meu pedido aqui, isso é um pouco conteúdo, mas isso que é bem importante, se não fez, faz, acredita, vai empilhando que a ansiedade vai baixar e esse tipo de coisa vai acontecer. Perfeito? Seguei, Vande. Obrigado Danoza. Ah, exatamente. Muito bacana a vida da Noza, o seu depoimento, porque é justamente isso que a gente sempre busca fazer com os nossos clientes e que a gente sempre sugere desde lá do primeiro, da primeira turma, que todo mundo faça, né, bata a primeira foto e vá acompanhando essa foto, tá bom pessoal? Então para todos vocês aqui, quem já fez, daqui a um mês já faz de novo e vai fazendo mês a mês, porque até para gerar um senso de evolução, caso não tenha evoluído tanto que você esperava, essas fotos, elas vão se vir para isso também, para gerar esse senso, né? Para quem avançou ótimo, você vai ver a sua foto de como era e como está e quem não avançou vai se vir também para gerar aí o senso de evolução, a vontade de querer evoluir cada vez mais. A Priscila falou aqui, eu tenho uma dúvida sobre regime de competência, pode falar, minha amiga? Então, a minha dúvida é assim, eu entendi como fazer a aporação de regime de caixa competência, isso é um desfaz para mim, porém na DRE, quando eu tiver lá representando as minhas despesas, isso deveria ser colocado pelas normas no Brasil por regime de caixa ou de competência, porque quando eu fazia a aporação de resultado pelo USGAP, ele era tudo regime de competência. Então você tem uma despesa que eu sei que vai acontecer, mas eu ainda não paguei ela, eu não ficava em cima da DRE, aí eu queria entender se no Brasil aqui tem alguma norma diferente disso. Você fazia no Brasil, no caso, Priscila? Oi? Era fora do Brasil que você viu? Isso. É você agora, o seu negócio, qual é a empresa? Agora é no Brasil. É, é de quê, empresa de quê? Serviço. Serviço? Me dá um exemplo de despesa, um exemplo que você queira dúvida, prático. Um exemplo, pagamento da contabilidade. Pronto, é um serviço terceiro. Aí eles mandaram a nota de outubro, no dia 1º de novembro. Pronto. Na competência, isso daí é de outubro, porque ele prestou esse outubro, ele te mandou a nota no primeiro dia do mês seguinte para tu pagar dentro do mês seguinte. Então, por competência, vai entrar no mês que ele te entregou o serviço, que ele esteve ali disponível para efetivar o serviço que está no contrato. E aí ele gerou essa nota daquele mês. No mês seguinte, dentro do fluxo de caixa, vai entrar o pagamento efetivo por aquele serviço. Entendeu? No DRE, ele tem que entrar pelo mês de competência. Exatamente, o mês de outubro, foi gerado a nota. Priscila? Pode falar, Palvito. Desculpa, pode terminar, termina aí. É pronto, não, é mais reforçando. A nota fiscal, se ela foi gerada do mês de outubro, ela está da competência de outubro. A contabilidade prestou serviços no mês de outubro, ela gerou essa nota, então na DRE vai estar no mês de outubro e no fluxo de caixa vai estar no mês de novembro. Que é o mês que você paga efetivamente o serviço que já foi prestado, que já foi entregue. É lembrar sempre daquela regra do fato gerador, da troca. Se a contabilidade, ela afirma um contrato com o tílio de prestação de serviço. O mês que ela entrega esse serviço, ela gera uma nota para você pagar no mês seguinte, é o de praxe. Então na DRE, é no mês que ela prestou o serviço, que ela se fez disponível para prestar o serviço, a depender de como é o objeto do contrato. E no mês seguinte, uma vez que gerou a nota, vai entrar no fluxo de caixa, no DFC, como um apagamento efetivo. Entendeu? Eu estou falando que essa nota não chegue para mim. E no verano, eu tenho que colocar no DRE é uma provisão dessa custa, certo? Dessa dispensação, é assim. Exatamente. Mas ela assim, ela, esse não chega aí ao meu ver, não é algo que vai demorar um mês para frente de delay. Provavelmente vai chegar no mês seguinte. A não ser que seja uma prestação de serviço que dure dois meses e que vai gerar uma nota única. Aí se eu for aqui para algo bem específico, bem técnico mesmo, seria ver desse valor todo, digamos, hipotéticamente, foi prestado em dois meses, que gerou uma nota única, o quanto foi prestado no mês e quanto foi prestado em outro para colocar na bebida competência, entendeu? Paulo Vito, queria complementar aqui. Isso. Bem-vindo, tudo bom? Oi, eu sou o Vito. Tricila, seguinte, só para apertar até clasar para o pessoal, ela falou de USGAP. Enfim, até para deixar claro, o que é o GAP aqui, né? O GAP que ela está falando é o acíclico inglês, que significa princípios contáveis geralmente acêntios. US e Estados Unidos. Então, ela presta algum tipo de informação para fora do Brasil, então tem a contabilidade americana e como ela quer receber as informações e tem a contabilidade brasileira e como ela quer receber a informação. Então, GAP, G-A-A-P, é a sigla para princípios contáveis geralmente acêntios nos Estados Unidos, princípios contáveis geralmente acêntios no Brasil. Então, e o USGAP? É nos Estados Unidos, no Brasil e em GAP, no Brasil. Ambos, até porque no Brasil já aconteceu a convergência para IFRS, que também é outra sigla inglês, para normas internacionais, padrões internacionais de contabilidade, é mais ou menos isso. Padrões internacionais de informações financeiras, é isso que o IFRS quer dizer. Então, já teve essa convergência. Quando eu auditava pelo menos esse assunto, era igual, tá? Se você mudou alguma coisa específica do segmento e às vezes muda, mas era igual. Essa parte de taxa de competência, tá, parecia lá? O USGAP, Brasil e GAP, é igualzinho como a gente mostrou no módulo de revelamento para empresas, qualquer um que está assistindo a gente aqui agora. Então, não importa a data que você paga, se paga depois ou se paga antecipado. O fato gerador da despesa, o reconhecimento dela é no mês que aquela despesa é reconhecida. Então, se é serviço, contra aí, paguei o serviço hoje, mas só fui usar ele na semana que vem. Ou pelo contrário, e PTU, que eu posso pagar a vista, mas é um serviço, entre aspas, não é um serviço, é uma murocracia aí. Mas é o que eu vou pagando 12 vezes durante 12 meses, né? Então, posso pagar a vista, o parcelado, reconheço em 12 meses. Nesse caso que você falou que não tem, que por acaso não tem a nota ainda, ele não emitiu a nota, ele não emitiu o documento que gera o processamento do pagamento, e isso é um detalhe afins contábeis. Sim, quando chegar o valor, você provisionou, ah, Paulo Vito, estou aqui, ó, terminando aqui outubro, hoje eu quero terminar hoje a contabilidade, e o cara não me mandou a nota. Vai me mandar só lá para o dia 10, mas é o serviço do mês outubro. Então, eu vou provisionar, não sei exatamente porque vão ter horas extras, não suposto assim. Então, vou provisionar, mais ou menos, que eu preciso ir pago, 10 mil reais. Acabou, passou o tempo, e ele mandou a nota. Era 10 mil e 500 reais, você só faz um ajuste do provisionar pro realizado. Mas, mesmo entrando em novembro, a competência é outubro. Brasilia Gap ou S-Gap vai entrar despesa na competência de outubro. Perfeito? De novo. Ah, não sei que tem algum detalhe aí, que vai saber se poder melhor é o contador especializado. Mas nesse assunto aí, eu acho que não mudou, não tá? Porque é uma coisa que é um conceito essencial, eu acho que não mudou, não, tá? É essa verdade. Perfeito, show de bola. O Akla aqui no chat, ele falou sobre a evolução que ele teve, né, de janeiro até hoje. É um dos nossos clientes aqui, pelo que ele falou. Muito bacana, viu Akla? Parabéns. O Gilberto agora acabou de reforçar um item que tu falou agora, PV, por sinal. Se o contrato com a contabilidade é recorrente e você já sabe o valor mensal quanto é, já pode provisionar ele. E até citou isso aqui que coloca no sistema, né, o ano todo. Muito bem. Se é algo que é pontual, que pode mudar mês a mês, aí realmente tem que esperar nota, né? Vai depender muito ali da prestação de serviço que houve no mês, certo? Bacana. E aqui a Danusa falou DRE e DFM. Esse termo DFM, Danusa, você viu aonde? A plataforma é que a gente usa. Demonstrativo financeiro mensal. E ele tem a mesma estrutura que a DRE. Pronto. Esse termo DFM deve ser um termo da plataforma. Se ele tem a mesma estrutura, então é porque ele replica a DRE. Agora, a DFM, no caso, é um sigla do seu sistema, entendeu? Sim, mesmo que tenha dentro do nosso curso, que a gente explica é a DRE, que é o demonstrativo de resultado do exercício, certo? Se os dois se coincidem, se coincidem, ótimo, porque você tem a DRE dentro do seu sistema. Mas essa sigla é uma sigla do seu sistema para evidenciar, né? É outro nome, digamos, para a mesma coisa, para a DRE. Caso seja. Voltando aqui, amigos, vamos lá. O Paulo Vito falou aqui do G5 e, no nosso Módulo 1, é o jogo do financeiro, o fim da tesouraria. A gente falou muito sobre para jogar o jogo, pessoal. Você precisa entender o jogo. A gente falou sobre vários assuntos que envolvem a parte financeira. A gente falou de cultura de resultado financeiro. E quando a gente falou de cultura de resultado financeiro, a gente buscou falar muito para vocês. Tinha, inclusive, um check list lá para você colocar se é feito, se não é feito, que é um dos encaminhamentos do Módulo, né? Para você saber se você é orientada a resultado ou não. É importante para quem não fez ainda revisitar. Até como ele é bem mais objetivo do G5, mas também serve de diagnóstico. Serve de check list. É algo que é para ser revisitado aí, digamos assim, mensalmente, para saber se os não se transformaram em síntese, tá bom? A gente falou das principais ferramentas da DRE, do DFC, do balanço e do orçamento. São as quatro principais ferramentas da parte financeira que todo gestor precisa ter apurado e acompanhar, mês a mês, a sua evolução, tá bom? A gente falou das responsabilidades de um gestor financeiro. Essas responsabilidades também, inclusive, têm até um check list que a gente disponibilizou lá no Módulo para poder ser respondido, ok? Comparamos rentabilidade e lucratividade. É importante entender a diferença dos dois, né? Eu não sei se... Eu queria até aproveitar o momento para ver se ficou claro para todos, né? Mas uma coisa é a gente avaliar a rentabilidade do capital que é investido. Outra coisa é ver a lucratividade que o negócio está deixando, certo? Na realidade, pessoal, quando a gente fala de rentabilidade e o Paulo Vito evidéciou bem lá no Módulo, a gente está falando do quanto que a gente investe versus o quanto que o lucro, né? A margem de lucro, ela está gerando... Ela está gerando retorno sobre esse capital investido. Então, a gente pode ter empresas que lucram 10% por ano, é exemplo, como empresas também que lucram 5% e a que lucram 5%, ela dá um retorno maior da que lucra 10%. Depende muito do capital que é investido, né? Então, vamos lá. É importante vocês entenderem isso, certo? Então, uma empresa, não necessariamente vocês têm que avaliar só o lucro. Vocês precisam avaliar o capital que se investe versus o que esse capital vem rendendo ao longo do período, ok? E aí é o que a gente buscou muito explicar nesse ponto aí dentro do Módulo 1. É importante ficar claro para todos, né? A gente falou do modelo de gestão financeira. No modelo de gestão financeira a gente falou das rotinas, né? Rotinas estratégicas, táticas e operacionais. Por sinal, tem um check list muito bacana lá que a gente coloca. As principais rotinas, os principais assuntos de cada um desses níveis precisam estar falando, está sendo conversado do setor financeiro e que vocês precisam estar vendo no dia a dia, semana a semana e mês a mês, né? Então, dentro do modelo de gestão tem uma ferramenta, tem uma aba dentro da nossa ferramenta que é um check list para você avaliar o que você já faz lá na parte operacional, o que você já faz na parte tática e o que você já faz na parte estratégica, né? Em detrimento, né? Em detrimento aí ao que não é feito ainda, né? Em paralelo, em contraponto ao que não é feito ainda. E é outra ferramenta muito importante que vocês precisam aí. Quem já fez buscar está evoluindo nos assuntos e quem não fez ainda precisa muito fazer para saber, né? Como se encontra o estado atual desses três pontos da parte estratégica, tática e operacional e definir em cima disso as evoluções que precisam ser feitas. E pessoal, peço que vocês anotem, certo? Anotem aí, por favor. Nessa ferramenta de matriz e gestão de resultados, uma vez que cada um de vocês fez a ferramenta, aplicou o check list e viu os assuntos que já estão sendo vistos e que não estão sendo vistos, é importante vocês verem lá no resultado o péssar atual. E lá no módulo G5, quando a gente vê lá no módulo G5 que para a gente evoluir no G5 a gente precisa evoluir cada um dos pilares, ou seja, eu só posso ir para o G1 se eu tiver visto todo o G0. Eu só posso ir para o G2 se eu tiver visto todo o G1, como a gente viu no exemplo. Nessa ferramenta do modelo de gestão, é importante que o primeiro pilar que vocês busquem evoluir, ele seja o pilar operacional. Não tem como a gente avaliar os assuntos estratégicos, se o operacional não estiver redondo. Então é importante vocês olharem para os assuntos. Da parte operacional da matriz, do check list, e ver o que é que nós estou fazendo ainda e já priorizar ver o que é que deve ser visto para evoluir, para ser implementado, para ser desenvolvido e passar a ser rotina do setor financeiro, para que o lado tático seja feito bem e que o lado estratégico seja feito melhor ainda, certo pessoal? Não impede que a parte operacional, o lado check list, uma vez ela não está 100% aderente, você não precisa e não deve deixar de ver o estratégico, mas precisa ficar claro que ele não está 100% e que você não vai conseguir avaliar o indicador com tanta efetividade e com tanta clareza por ter assuntos no operacional que não estão rodando como deveria. Então é importante que vocês se atentem a isso. Como priorizar o modelo de gestão de baixo para cima, evoluindo os assuntos operacionais para evoluir os táticos e aí os estratégicos vão ser consequência, vocês vão avaliar muito melhor com mais qualidade e fide dignidade. Os dados, os relatórios, as ferramentas e poder tomar besão com mais segurança. Beleza? Voltando aqui amigos, vamos lá, vamos lá. E a gente falou também das remunerações de um negócio, tem três tipos de remuneração, a gente pode ganhar por prolabore, a gente pode ganhar por distribuição de lucros, de dividendos ou por aumento do equity, aumento do ganho de capital do negócio, por ele estar se valorizando ao longo do tempo. Então a empresa pode remunerar os sócios dessas três formas. Prolabore, pessoal, inclusive a gente tem até um módulo que fala sobre isso, é importante vocês entenderem o que é o prolabore, como definir um prolabore para vocês poderem. Ter clareza do quanto você como sócio diretor do negócio deve se remunerar no termo fixo. A gente não está aqui, assim, no valor fixo do termo prolabore em si, como ele existe para ser. Vou dar um exemplo prático aqui. Eu tenho um cliente que eu atendo, que são dois sócios que são setores de serviço, eles são radiologistas. Lá atrás, quando a gente entrou do negócio, eles tinham um valor que eles tiravam mensalmente, certo? E esse valor, eles tinham a lógica lá interna deles que eles definiam para retirar esse valor. O que foi que a gente abriu a luz para eles. E é importante que todos aqui se atentem porque pode se aplicar muito para cada um dos seus negócios, independente se é serviço, se é comércio ou se é indústria. Lá atrás a gente abriu para eles os olhos em relação a isso. O que, de fato, é o prolabore, o que é a distribuição de lucro. O que foi que aconteceu na prática? Eles continuam tirando o mesmo valor. Agora eles têm a clareza que parte desse valor é o prolabore. É fixo. Está na DRR. E o resto, a diferença é justamente a distribuição de lucro que não entra na DRR. Ou seja, a gente trouxe a luz para eles nesse assunto, nesse ponto, ficou muito claro para eles. E o valor que era muito maior, era mais inflado, que entrava na DRR, deixou de entrar porque eles tiveram clareza, que parte é prolabore e o valor real de mercado, que deve ser. E parte é a distribuição de lucros. A medida que a DRR, ela dava lá o seu resultado, o seu resultado de lucro líquido do exercício, eles tiravam a parcela desse valor para poder dar ali o valor mais ou menos do que eles sempre tiravam. E inclusive veio mudando até ao longo do tempo por conta dessas políticas que foram sendo criadas. Política de distribuição de lucro. Então é importante para vocês entenderem. Se você é dono do negócio, você que está aqui participando, dono do negócio está atuando no setor financeiro, na parte administrativa financeira. O quanto que você pagaria para alguém atuar naquilo que você faz, se você fosse contratar? Isso é o tipo de pergunta que a gente sempre faz para ajudar a definir o valor do prolabore para a sua atuação, como diretor, há exemplo, a diretor administrativo financeiro, tá bom? E aí, óbvio, existe forma, existe metodologia no nosso módulo que a gente fala sobre o assunto. A gente explica como calcular o prolabore e é importante que todos vejam para ajudar a melhorar mais ainda a gestão financeira do negócio de cada um de vocês, tá bom? Voltando aqui, amigos. Até aqui tem alguma dúvida, vamos... Queria até perguntar aqui, eu vi que aqui no chat aqui a gente já falou sobre todos os assuntos, né? Vocês têm algum ponto, pessoal, que queriam falar? Algum assunto sobre essa parte de remuneração do modelo de gestão financeira? Eu até pergunto, todos vocês já responderam o checklist de modelo de gestão financeira? É, pessoal. Perfeito. Eu vi aqui que cada nuza acendeu com a cabeça, a pricila, a áquila, o flávio também, bacana, cheio de bola. Bom, pessoal, no modo 1, o que é o mais importante? O que a gente faz? A gente apresenta o jogo do financeiro. Então lá eu estou dizendo o seguinte, ó. Não jogue o jogo da tesouraria. Jogue o jogo estratégico e tático. Tem lá dizendo o que é. Não jogue o jogo onde um indicador sozinho, você toma decisões com ele, porque um indicador sozinho ele é burro. Até porque se a gente pega uma situação específica, como indicador só? Quando eu mudo o contexto, eu trago o artesanato para a engenharia, porque se o número, o objetivo, é a engenharia, né? É a coisa que é tangível. Quando eu trago de forma complementar contextos diferentes para aquele mesmo número, eu mudo minha decisão. Então o primeiro é o primeiro toque que a gente tem que dar, é o indicador sozinho, ele é burro. E que ao mesmo tempo eu consigo, ainda nem que eu consigo, eu preciso trazer contextos subjetivos até mesmo para os assuntos objetivos. A gente no módulo de indicadores, que foi o módulo 5, junto com o próximo módulo que vai ser o de RM, RM basicamente é trazer o módulo 5 de uma forma que a gente decida, resolva, filosofa e gere caminhamento. O módulo 5 sem o subjetivo do módulo 6 não é que ele é ruim, mas ele, poxa, é não aproveitar a oportunidade de fazer com que as coisas sejam profundas. Ensine vocês o caminho, tire vocês, tire nós, é todos nós, do cara crachado indicador, do banal da tabuada, né? Existe a tabuada, mas a tabuada analisada tem um resultado diferente. Então esse é o principal ponto desse módulo e tem esse checklist e também tem um outro que é muito importante, coisas simples a gente tem de avanalizar, coisas simples. Tem um outro que é o checklistzinho do Obvious Textedito, que tem, eu acho que são 15 pontos, se não me engano, 15 pontos e são tirados de clientes nossos, coisas que em tese é óbvia depois que a gente explica, e só se a pessoa tivesse parado para pensar e responder num momento chave, ele não teria entrado num grande problema. Tem lá um exemplo, um grande cliente nosso que tem o óbvio lá, que tem o óbvio, tá pegando o financiamento, tá? Responde duas perguntas. Cabe, quer dizer, é barar, cabe no bolso e tá alongado o suficiente? Se a resposta for não sei, para e faz à conta. São coisas óbvias que tem que ser respondidas. Essa é um de 15. Se você não fez isso, volta lá e responde. Mas pode avançar, Vandie? Volta para o outro. Perfeito, perfeito. Perfeito, só fechar esse ponto aqui que o Flávio colocou no chat, onde é que é colocado a distribuição de lucro, né? Ele não entra na DRR porque ele vem depois do resultado da DRR, né? Então, se eu chego no lucro líquido final, eu vou definir quanto que vai distribuir esse assunto, ele entra no fluxo de caixa, lá na parte de financiamento. A parte de atividades de financiamento é uma saída do negócio que sai da empresa e entra pro bolso do sócio, né? Do acionista, a distribuição de lucros. Ela sempre acontece após o exercício ser realizado. Que aí vai definir quanto que vai distribuir e vai distribuir efetivamente, ok? Continuando aqui, amigos, vamos lá. Dentro do módulo 2, a gente falou das principais ferramentas financeiras. Falamos de DRR, balanço patrimonial e fluxo de caixa, a relação entre essas peças, né? E como utilizar o seu contador a favor da gestão financeira, né? Na parte de DRR e na parte de fluxo de caixa, os resultados, eles existem, né? Os dois resultados da DRR, eles vão pro balanço patrimonial e aí com isso existem movimentações patrimonial por conta disso. Então, a depender do fluxo de caixa, se no mês ele deu superávit, né? Ele foi, deu um resultado positivo ou negativo, ele vai impactar a conta caixa dentro do balanço, a disponibilidade. Você pode ter mais ou menos na foto do balanço daquele final de exercício. E a DRR, caso ela tenha dado lucro ou caso ela tenha dado prejuízo, ela vai impactar a conta de patrimônio líquido dentro do balanço, ou pra cima ou pra baixo, né? E aí é um ponto importante. Até pra esse assunto que o Flávio falou agora, muito bacana sua pergunta, Fábio, porque essa pergunta que você falou, a cor de distribuição de lucro, é uma pergunta, esse assunto aqui, lá nesse módulo dois, a movimentação dele, uma vez que a DRR dá lucro, ela poderia ficar com lucro acumulado dentro do patrimônio líquido, mas o valor que é distribuído, ele sai desse valor do patrimônio líquido, né? Ele diminui o valor distribuído ali, porque ele foi, ele foi pago pro sócio, né, pros açonistas, e ele também sai lá da conta, caixa da conta de disponibilidades, porque é um dinheiro que estava no caixa da empresa e foi distribuído, ele sai de dois canções do balanço, essa simples rúbrica que você falou, distribuição de lucro, né? São dois resultados que vão, é um resultado que vai impactar positivamente, no caso tenha dado positivo, né, o lucro, lá na conta de patrimônio líquido, mas quando distribui, ela sai do patrimônio líquido e sai também das disponibilidades, né? Então é a forma como os demonstrativos se relacionam, pra vocês terem ideia, eles se relacionam dessa forma, né? O lucro líquido da DRR impactando o patrimônio líquido do balanço e a geração de caixa, seja ela positiva ou negativa, impactando a conta caixa, a conta de disponibilidades lá dentro do balanço patrimonial, certo? São os principais, né? Os principais, pra não entrar nos detalhes, os detalhamentos dos demais itens, mas são os principais assuntos que vocês devem acompanhar, por isso que é importante trazer o contador pra ele poder trazer pra vocês essas movimentações patrimoniales, como as que eu citei agora, e as demais outras. E com isso, além de mostrar essas movimentações, também apurar os indicadores, né? Indicador de rentabilidade, de lucratividade, e ver se você, se o do seu negócio, ele está indo e em linha com o segmento, com seu segmento, conforme o benchmark que você escolheu, né? Pra avaliar e com, em cima disso, fazer o que Paulo Vito citou, que vai ser muito falado aí, principalmente no próximo modo, que é o modo de RM. O que fazer a partir do momento que vocês apuraram o resultado e avaliaram o resultado? Onde que precisa melhorar? O que precisa ser feito? Quais são os encaminhamentos, né? São temas aí do próximo capítulo. A parecida Carvalho falou, quando o contador é terceirizado, isso só faz o trivial, que nem sempre é real, o financeiro que faz, então, a DRE, né? Eu complementaria aí com uma palavra, viu minha amiga parecida? DRE é gerencial, né? Se ele, o que ele faz é o trivial e na realidade não é o real 100%, é muito importante, pertinente, né? É extremamente relevante você que está aí dentro do financeiro do setor a apurar a DRE é gerencial, a DRE é de fato que acontece no negócio, tá bom? E isso é extremamente importante, ok, amiga? Mas assim, além disso, é importante com o contador saber o que ele já vem levantando, mesmo que não seja o 100%, pra você ver o quanto que está exposto, assim, você vê os riscos e esses riscos também fazer o levantamento do quanto você tem aí de contingências, de valor de contingências a provisionar para eventuais situações futuras. É sempre importante saber o tamanho do risco que está sendo aí levado em consideração, né? Até financeiramente falando, principalmente, ok? Amigos, vocês têm alguma dúvida em relação à parte do DRE, do balanço patrimonial e fluxo de caixa? Até algum ponto. Esse Módulo 2 tinha como principal objetivo mostrar esses demonstrativos com ele se conversam e trazer um pouco já dessa visão, né, de resultados aí dentro dessas ferramentas que são extremamente importantes para o setor financeiro, ok? Beleza, pessoal? Aí, vamos lá. No Módulo 3, na parte de gestão de caixa, né, é importante como um rei mais negligenciado aí no dia a dia. O caixa realmente é rei. Ele que rege muito o quanto que você vai ter de segurança para lidar com as decisões que devem ser tomadas, né? Dentro aí da pandemia foi bem relevante a gente ver no dia a dia as empresas que tinham caixa versus que não tinham o quanto que foi passar pela pandemia para cada um dos empresários, né? Então, a gestão de caixa é extremamente relevante até para momentos que a gente é pego aí com ciência e nego, né? Com a situação assim que ninguém esperava, ok? Premistas da projeção do caixa são importantes a gente levar em consideração, ou seja, o quanto que eu... Quais são os pontos que eu preciso levar em consideração para fazer a previsão do fluxo de caixa, né? Quando a gente vai com previsão de fluxo de caixa, pessoal, como o próprio nome está falando ali, a gente precisa definir premissas, né? No futuro ninguém sabe ao certo 100% como vai ser, mas quem tem uma visão do histórico e tem essa visão com qualidade vai conseguir apurar premissas e definir pontos que são pertinentes para poder projetar o fluxo de caixa, tanto na parte de recebimentos, né? Como na parte de valores com impostos, custos, despesas e eventuais investimentos. Então, aqui, para quem fez o G5, para quem fez o check list de gestão, né? De modelo de gestão, do modelo de gestão financeiro e viu que tem assuntos que já apura bem, ou que já está encaminhando para apurar bem, né? As apurações de TRE, de fluxo de caixa, vai conseguir ter histórico para avaliar melhor quais são as premissas que vão ser definidas para projetar o futuro do fluxo de caixa do negócio, certo? A gente falou também de gestão de caixa, como fazer melhor a gestão de caixa, a gente falou de política, né? De política de caixa mínimo, né? O quanto que a empresa poderia ter, precisa ter de caixa mínima, isso é um assunto muito importante, até para deixar vocês resguardados aí para uma situação, uma eventual situação aí, tem mais complicada que possa acontecer, externa que vem fora do nosso controle, é importante ter uma definição de caixa mínimo. A fonte de capital mais barata e acessível, o Paulo Vito falou agora pouco, se cabe no bolso está alongado o suficiente. E além disso também saber o custo e saber se a TRE comporta esse custo, é muito importante, né? É importante para quem é gestão financeiro, é olhar da porta para fora, nos bancos, ver linhas de crédito e saber sempre quais são as linhas de crédito que tem disponível e o custo de cada um. É uma eventual situação de crescimento ou de capital de giro que precise, né? Crescimento via investimento em ativo ou via capital de giro? São as duas formas que os bancos normalmente emprestam dinheiro, né? Ou para investir em ativo ou para bancar capital de giro para crescimento do negócio. É importante vocês avaliarem, como Paulo Vito bem falou, se o empréstimo não cabe, se você não sabe responder aquelas dos perguntas que ele falou, do óbvio tem que ser dito, é importante fazer a conta. É importante saber se o juro da dívida cabe na TRE, é importante saber se a parcela da dívida cabe no fluxo de caixa e não vai fazer com que o negócio fiquem em maus bucas por conta disso, né? E saber se a dívida ela tem um arrungamento suficiente para você conseguir pagá-la com qualidade e manter o crescimento que gostaria de manter. Essas contas devem ser feitas, elas não podem ser negligenciadas. Ok, amigos? Ok, aí aqui a gente falou de contas a pagar e contas a receber, né? É importante ter políticas, né, para contas a pagar e para contas a receber, certo? Para contas a receber muito voltado para a parte de crédito e cobrança, né? E justamente, uma vez que a gente firma os contratos, a gente conseguir receber eles o mais encaixado possível, com a previsibilidade que é dada. E na parte de contas a pagar, a gente buscar sempre ver, isso é uma coisa que a gente busca sempre, é uma orientação, a gente busca sempre falar para os clientes buscar em pagar os valores em dias previsíveis do mês e não deixar os pagamentos pingados dentro dos dias do mês. Buscar sempre com solidar para dias específicos para aumentar a previsibilidade. E aí, com isso, a gente poder ter uma gestão de caixa que não nos pega desprevenido, beleza? Aquila, eu vi aqui que tem duas perguntas no chat, só não está parecendo. Eu vi aqui primeiro que foi falado uma dúvida sobre contas a receber e política de cobrança. Eu faço parte do financeiro de uma agência de comunicação corporativa, com cerca de 70 clientes recorrentes e queria saber quais seriam as melhores práticas para controle de pontos a receber e podemos ter clareza e segurança no recebimento e no controle de inadimplência. Se são contas recorrentes, é importante que você já provavelmente já vai saber os dias de pagamento de cada um, né? Eu só não vi o nome que está falando ali. SM, né? É porque não tem o nome, mas tá bom. Vamos lá. Para quem tem contas recorrentes, certo, pessoal? O Saulo, perfeito. Saulo, se você tem contas recorrentes, você já vai saber normalmente os vencimentos, tá bom? É importante que esses vencimentos, se você busque com seu time de pontos a receber, tenha um acompanhamento ali tempestivo, né? Principalmente ali no dia do vencimento, se o cliente vem pagando ou não. Se ele está pagando em dia e tudo mais, né? Uma vez que virou a inadimplência, é importante você avaliar o aging dessa inadimplência. E o que é que é esse aging? É importante avaliar o quanto que tem na inadimplência dos últimos 30 dias, né? De toda a inadimplência. Vai ter lá o valor todo de inadimplência. O quanto é de 30 dias? Esse time de 30 dias é extremamente relevante que você busque agir de forma tempestiva para poder receber o quanto antes. O quanto que está ali de 60 a 90? O quanto que tem ali de 90 a 180? E o quanto que tem de 180 para trás? Para cada régua dessa, a gente chama de régua, né? Dentro do aging. Para cada parte dessa do aging, existem ações a serem feitas, certo? E aí ó, quanto mais para frente, né? Quanto mais vai se envelhecendo essa inadimplência? Importante você já ver com empresas que são especializadas nessa recuperação de crédito para poder fazer o uso delas para poder buscar recuperar o crédito e elas ganharem um percentual em cima. E eu desejo que você não esteja nessa situação, né? Eu até espero, se Deus quiser. Mara que não esteja passando por isso, mas se for o caso, seria isso. Agora, para os curto prazo, essa parte mais recente do endividamento, né? Perdão, da inadimplência. É importante o seu time ter políticas, terem processos para poder fazer essa cobrança e não deixar o cliente ficar inadimplente mais tempo, entendeu? É mais curtíssimo prazo, então é importante que você tenha mensagens, né? A gente busca usar muito mensagem normalmente e caso ele passe ali um, dois dias, já busca intervir, busca ligar, é importante você ver no seu segmento como é que normalmente é feito esse tipo de processo, mas normalmente esses processos devem ser extremamente feitos à medida que vai se envelhecendo ali, à medida que o cliente não vai pagando. E óbvio, tem que buscar entender o porquê do cliente não tá pagando. Esse tipo de assunto é um assunto que, uma vez que você tem um indicador apurado, você busca entender ali o cliente que não tá pagando o porquê, já busca criar ações para mitigar esse tipo de situação e diminuir a inadimplência. Então é até importante buscar entender as principais causas dessas inadimplências de curtíssimo prazo para criar planos de ações que vão ser na grande maioria, trabalhados e processos para você mitigar o cliente de atrasar o pagamento, né? E óbvio, uma vez que o cliente não paga e que demora, aí você vê o que é a causa, né? Se o cliente tá tendo algum problema no setor dele, no financeiro dele, e aí você entra em acordo com ele ali, à medida que vai passando do curtíssimo prazo para um envelhecimento talvez maior, ok? Eu posso até te dar depois sugestões mais detalhadas, eu vou fazer um levantamento aqui interno e aí eu passo no grupo até pra não só você como pra todos. Príncipe, as principais práticas que são feitas aí pra essa parte já de cobrança uma vez que há inadimplência, tá bom? A Rosinha me falou aqui, como entra na DRR é um cliente inadimplente que se deu como perda. Quando sei que não vou receber mais essa dívida, certo? Aí, aí pessoal, vocês têm que colocar assim, tem uma conta na DRR que a gente chama de nada, meu amigo, tranquilo. Tem uma conta na DRR que a gente chama de PCLD, né? Provisões de crédito de liquidação duvidosa, certo? Essa conta de PCLD, ela serve, certo? Para essas provisões de possíveis créditos que talvez aí a gente não vai recuperar. Se recuperar, aí a gente ajusta essa conta e entra, né, como recuperação. Mas para esses créditos que talvez a gente não recupera e ela entra ali como PCLD, que é esse tipo de conta, tá bom? Ok? A Carolina aqui falou. Estamos implantando o boleto em um segmento que não costuma usar essa forma de pagamento. Vamos implantar a priori para algumas pessoas. O boleto é um segmento que não costuma. Perfeito. Qual é o segmento, Carolina? Você pode falar? Olá, boa noite. Nós trabalhamos com cursos públicos, né? Aqui em Fortaleza. E aqui em Fortaleza, os cursinhos, né? Custumam trabalhar muito com links de pagamento, cartões, né? Parcelamentos, né? De no máximo três meses, que é o curso geralmente dura, né? De um concurso e não tem essa categoria de boletos, né? Então nós vamos ser a primeira escola, né? Para concurso público, Voltaza, que vai implantar boletos. Achei muito relevante essa dica porque temos que começar de maneira correta, né? Já começar de maneira correta para evitar futuramente ter uns alguns problemas. Claro que vamos ter. É óbvio, né? Não vamos fugir, não tem como fugir. Na deimplência acontece mesmo, mas eu gostei muito das dicas que você está dando em relação aos boletos. É uma ferramenta que eu não sei realmente trabalhar ainda. Não, perfeito. E outra, viu, amiga? Vou dar uma dica aqui, Carolina. Você vai implementar boleto, é muito importante você avaliar o pagamento, não só dos que estão em Rio, obviamente, mas daqueles inadiplentes, você vê porque assim, boleto ele tem um risco que é essa questão de se não for pago, aí você pode gerar outros, etc. E isso pode ir rolando para frente e demora não a receber, né? Mas assim, a parte do boleto é importante você avaliar do jeito que eu falei anteriormente para todos. Dos inadiplentes, quais são as causas? E dessas causas, elas muito vão. Ou para o cliente que realmente teve algum problema e não pôde pagar, aí você avalia isso. Ou então, realmente, ele ficou em inadiplente porque ele priorizou outras situações. E aí você tem que ver, os próximos clientes, ao melhorar sua régua de crédito que você dá para o uso do pagamento do boleto. Até para isso você tem que avaliar, entendeu? Porque tipo assim, você vai começar agora, mas isso não significa necessariamente que essa linha de recebimento ela vai ser relevante futuramente, vai depender muito do resultado que você vai obter. Se você vê que ele não vai ser tão aderente e que você vai ter prejuízo por inadimplência, que você não vai querer manter, é melhor até no futuro talvez até continuar só com as linhas atuais, né? Que você já trabalha atirando ela. Mas é bom você avaliar essa inadimplência, quando ela ocorrer, as causas, principalmente as causas. E aí, quando a gente for passar no grupo aí, as principais situações que a gente pode, processos que podem ser feitos para melhorar essa política de inadimplência, elas vão se aplicar também para a questão do boleto, tá bom? É por isso que a priori a gente está colocando somente para algumas pessoas, né? Alguns casos bem específicos para justamente a gente ir testando o ambiente, né? Até receptividade. Porque que é uma coisa nova no mercado, né? Um sistema de pagamento novo, a gente está meio recioso, né? Cauteloso, na verdade, né? Recous é cauteloso em relação aos próximos passos. Perfeito, exatamente, exatamente. Tranquilo. Aí aqui o Flávio falou sobre ciclos financeiros operacional. Vou já falar no módulo, viu, Flávio? Quando a gente falar do assunto aqui, vou já passar e a gente fala sobre isso. A parte dos ciclos, né? A parecida falou como eu comecei agora o curso onde eu posso tirar minhas dúvidas, à medida que eu vou assistir nos modos, no grupo, tá bom? A parecida. Pode nos constar no grupo, pergunte no grupo, use o grupo à vontade para tirar as dúvidas. A sua dúvida pode ser a dúvida de muitos. Muito importante você usar o grupo como canal, tá bom? Minha dúvida é eu cuido da parte do lançamento, a Camila agora falou, minha dúvida é eu cuido da parte do lançamento e a conta se apagar. Estou meio perdido de como responder essas questões. Camila, você consegue evidenciar as questões no caso que você está com dúvida, amiga? Quais seriam as questões? Você quer falar depois, num segundo momento? Fica à vontade. Você pode depois... Tá bom, tranquilo, tranquilo, sem problema. O Flávio estava... Pronto, tranquilo, vamos lá, vamos continuar, que aí a gente atende aqui do ponto 3, que a gente falou de caixa, de contas a apagar, a construção bancária. Muito importante a construção bancária ser feita diária, tá bom, pessoal? Se passar de um dia já começa a ter e abrir brechas aí para eventuales problemas, né? Problemas que vão desde a ordem de quanto maior o negócio for, mais difícil fica conciliar os dias que vão deixando para frente, como também problemas para fazer o caixa bater, né? Os valores que foram transacionados baterem com relatórios do sistema, né? É importante vocês terem isso feito diariamente, a conciliar a sua bancária. Eu vi aqui que a Camila falou, tem uma dúvida quanto a rotina e o que o conto é a apagar. Você quer falar, minha amiga? Com vontade. Olá, boa noite. Boa noite, tudo bem? Tudo joia. Então, quanto à dúvida da rotina, o que acontece? Hoje eu sou gerente financeira em um grupo de moda, a gente até faz consultoria com vocês. E é mais a rotina mesmo do quanto a apagar, porque hoje a gente tem uma rotina diária de pagamentos diários, né? Ou até fazendo, analisando certinho, se talvez seria interessante a gente ter uma rotina de pagar às vezes duas vezes por semana. Porque às vezes a gente consegue otimizar o tempo, né? Do que todo dia parar e fazer aquela rotina de separar, por mais que a gente faz toda a programação que a gente já tem, todo o lançamento no sistema diário, tudo certinho. Mas às vezes você todo dia parar e fazer a mesma coisa, entendeu? Então eu queria ver qual que é a opinião de vocês, qual seria o modelo ideal? A segunda e quarta, ou não, três vezes por semana? Ou é isso mesmo, é todo dia? Efeito, acho. Posso falar, Rang? Ótimo, fica a vontade, meu amigo. Tudo bom, Aquila? Como é que vai? Tudo joia, graças a Deus. Coisa boa. A coisa boa, seguinte, não tem um anta-buado, tá? Vou dizer o que eu faço aqui, por exemplo, porque dá para a gente fazer. A gente tem um fluxo de pagamentos que ele não é tão intenso, tão vigoroso, mas ao mesmo tempo não é, não é, não é, é qualquer coisa, tá? A gente não trabalha com coisas muito pulverizadas, assim, não sou um comércio, não sou um varejo, não sou um indústria, que tem toda hora, ordem de compras, ordem de compras, ordem de compras. Depois que a gente começou a trabalhar com eventos, complicou um pouco mais, e porque eu acabei passando a ter outros fornecedores diferentes de pessoas, diferentes de administrativo, diferentes de prestador de serviço. Então, isso deixou mais complicado. Hoje eu tento pagar toda terça-feira, e o que não dá, o que não dá, eu já peço para que as pessoas agendem esse pagamento para na terça-feira eu aprovar o agendamento. Eu, na verdade, escondendo fazia, né? Então, uma coisa é, tentar consolidar os pagamentos, menos datas, essa é lógica, aí eu não vou saber dizer se um dia é suficiente para você, porque vai dizer muito dos fornecedores, né? Ó, Paulo Vito, se for um dc, e do fluxo, da quantidade de coisas, se você não conseguir revisar tudo no dia só, vai ter que dividir. Mas o ideal, o ideal, o ideal é quanto menos dias possível. Por quê? Porque imagina, é chave, todo dia pagar, todo dia. Então, imagina, hoje, se for terça-feira, terça-feira você vai aprovar todos os pagamentos do dia, e mais do que isso, você vai aprovar também os agendamentos, os outros pagamentos que os fornecedores não aceitaram, não conseguiam ser na terça-feira. Então, terça-feira você tira para pagar e aprovar os agendamentos, até a próxima segunda. Pode aparecer a coisa, gente? Pode. Ó, se isso aqui não sai agora, aquilo lá que você quer, não vai acontecer. Só que o mais importante do que define isso é entender quando sai do trilho. Por que que sai do trilho? As vezes sai do trilho porque o processo para trás está errado, ou o processo para trás não está ajeitado. Ah, caiu uma coisa, tanto terça-feira, mas quinta-feira é que é um pagamento urgente. Era urgente mesmo, ou é porque quando eu assinei o contrato três semanas atrás, eu não sei o pagamento e quando chegou no dia do pagamento, eu tinha que pagar porque não estava no processo. Então, o importante é a gente voltar no processo e entender três coisas. Como que acontecem as ordens de compra? Ou seja, o que é a ordem de compra? Eu decidi comprar isso. Tinha três fornecedores, tinha dois, tinha um. Eu decidi comprar. Isso foi validado. Será comprado pela empresa. Pronto. Da decisão de comprar, tem a decisão de pagar, que o processo chama isso de ordem de pagamento. Então, tem a ordem de compra, que é a decisão de comprar, e tem a ordem de pagamento, que é a decisão de pagar. Empresas muito grandes normalmente são até separadas. Quem comprou, compradou, quem paga, o financiero. Empresas, na maioria da idade de vocês, é a mesma pessoa que faz as duas coisas. E tem o terceiro momento, que é a pastinha de pagamentos. Que em tese, a partir de pagamentos, todo esse caso que eu falei, toda terça-feira, em tese, toda terça-feira. O que eu estou fazendo? Eu só estou aprovando aquilo que já foi validado. Pagamento que já foi aprovado a compra. Paulo Vito, eu não preciso disso não, porque eu sou uma pessoa que faz todo o processo. Beleza, só tem isso registrado? Essas etapas? Ah, eu faço tudo no momento só. Então, tá bom. Então, o seu processo é bem simplificado. Então, o FRGF, a gente não fala tanto de detalhamento de processos. Mas se eu puder fazer a contribuição, eu olharia para isso, tá? Aquilo, não sei se ajudou. Não ajudou muito, muito obrigada. Porque às vezes a gente está tão dentro da rotina e a gente tem tanto isso para fazer desse jeito. Que às vezes a gente não fique imaginando, oh meu Deus, se eu colocar para a gente fazer pagamento duas vezes a semana, a gente tem que partir de algum ponto, senão a gente roda, roda, roda e não sai do lugar, né? Mas muito obrigada. Esse não fica estjugando o gelo. E aí, a impressão é o seguinte, toda a vida que estou a definir, é tese quinta por algum motivo. Ah, segunda e quarta, porque faz sentido. Beleza. Hoje é sexta, eu tive que pagar algo. Faz a biópsia do assunto. Por que isso aqui saiu do processo? Aí sai voltando. Ah, saiu do processo. Sabe por quê? Porque quando eu decidi comprar isso daqui, toda a vida que... Eu não estou lançando isso aqui no Contas a Pagar. Ah, é como não lançando no Contas a Pagar? Quando eu vou fechar a partir dos pagamentos da semana, que é para saber o que eu vou pagar na testa, mas também o que eu vou agendar, não está entrando na pasta de pagamentos. A pasta, estou falando de ser uma pasta física, não. Pode até ser. Mas é uma pasta física. Pode ser. Pode ser uma física, pode ser uma Excel. O que é? É aquilo lá que controla os pagamentos. Toda a vida que é algo, sai do processo, volta o processo e fala. Como é que eu faço para entrar? Aí vão chegar momentos que cada um de vocês vai ter sua complexidade. Antes a gente fazia isso, que foi uma forma bem mais solta na Excel. Agora, na PWR, eu preciso de um fluxo mesmo. Um papo, uma ferramentazinha, que eu acho que agora estamos usando o Papo Fire, que é um funil. O marketing quer comprar alguma coisa, ele vai dizer que quer comprar isso. Isso vai ser aprovado, depois que aprovou, isso vai ser lançado, depois que lançou, isso vai ser pago lá na frente. Mas só precisamos buroclatizar, ou complexibilizar os processos, a medida que são necessárias, ou para dar velocidade, performance, ou para diminuir risco, ou os dois. No módulo extra que a gente vai fazer de auditoria, eu vou falar mais sobre isso. Sobre controles e riscos. Perfeito. E aí, só para complementar, além de tudo que o Paulo Vito falou, também é importante para dar previsibilidade. Uma vez que você coloca dentro de uma programação de pagamentos, menos diária, e mais, digamos, menos dias do mês, e dias previsíveis, você já tem uma melhor previsibilidade do fluxo de caixa. É importante até sair isso ser feito, definido, se vai ser segundo, quinta, terça ou sexta, enfim. É muito importante também definir isso, conforme o fluxo de recebimento do teu negócio. Se você sabe que você recebe mais na primeira quinzena do mês, é importante do que dar segundo, esse é um exemplo importante. Você pode colocar os seus pagamentos para a segunda quinzena, ou então o mais ali depois do dia 10. Se você sabe que você recebe toda semana um fluxo ali mais recorrente, você pode colocar para um ou dois dias da semana no máximo aí, aí vai depender da sua definição, para você ter previsibilidade e dias específicos de pagamento, as suas contas ao longo do mês. É muito relacionado a isso também, a tua previsibilidade e recebimento, para te ajudar a definir os melhores dias para poder encaixar melhor o teu fluxo de caixa. Vamos falar outra coisa que eu falei muito importante, porque às vezes é o inverso mesmo. Não é toda terça e quinta. Eu já trabalhei e já tive projeto de empresa, que ela precisava pagar fornecedores, tudo aquilo que não é folha de pagamento ou coisas internas. Ela só pagava dia 10, 20, 25 e 30, porque dia 5 e 15 era o pagamento da folha ou a de também da folha e impostos dia 5. Então ela já tinha essas boas datas muito concentradas de pagamento. Então, o fornecedor, eu não pago nenhum fornecedor, nem dia 5, ou perto do dia 5, nem dia 15 ou perto de dia 15, porque eu já estou com o fluxo muito concentrado aqui. Então eu só pago dias 10, 20, 25 e 30. Era a realidade deles. Não era terça e quinta. Quer fazer o pagamento? Dia 10. Dia 15. Não, não, eu não aceito dia 15. Eu só aceito dia 12. Então o que eu falei do seguinte? Só aceito dia 12, depois eu vou te trazer para antes. Dia 10. Já que tu não quer dia 20, mas tu aceito dia 12, eu vou até te puxar para dia 10, porque dia 10 é o que eu consigo. Então é isso, tem que entender qual é a lógica da empresa, sabe, Iacul? Perfeito. Perfeito, muito bom. Aí teve mais um ponto aqui que foi falado no chat, trabalho no rango de condição civil e uso o RP para gerar arquivo de pagamento via convênio e multipag bradesco. Você acha viável adaptar o sistema próprio para não haver lançamentos manuais no site do banco? Mesmo que somente os tributos não sejam possíveis entrar nesse arquivo, é uma excelente sugestão, né? Óbvio que se precisar fazer algo manual vai ser por conta de alguma situação que ocorreu que foi preciso fazer. Mas quanto mais processo ao ficar, até como exemplo que o Paulo Vito citou, né? De ter lá o pedido, ter aprovação, que vai gerar uma data de vencimento para pagamento e tudo mais, quanto mais processo ao ficar, melhor para a empresa. Mitiga, risco e deixa o processo mais eficiente, ok? Vamos lá, pessoal, voltando aqui. A gente também falou do ciclo financeiro operacional, né? E demonstração do fluxo de caixa direto em direto. Vou deixar o ciclo financeiro aqui para tirar dúvidas dos colegas que tiveram. Na parte de demonstração do fluxo de caixa direto e em direto, a gente falou que o direto mostra a movimentação ao longo do mês, conforme ela vai ser efetivando da parte operacional, de investimento e de financiamento. E o indireto parte do lucro líquido. Ele parte do lucro líquido e do exercício, fazendo ajustes em contas patrimonial para chegar na construção do fluxo de caixa. Ele é bem mais, digamos assim, complexo, mas ele responde aquela pergunta de onde é que está meu dinheiro a partir do lucro. Muita gente, uma vez que vê o lucro do negócio dentro da DRIE, fica se perguntando, onde é que está esse dinheiro? É importante saber onde é que ele foi parar, né? Se ele está na praça, como contas a receber, que você faturou, mas não recebeu ainda. Se ele está dentro do estoque, você tem dinheiro parado em estoque e de mais outras situações patrimoniales que esse fluxo indireto responde. Na nossa ferramenta, a gente trouxe o fluxo de caixa direto, que é mais simples e objetivo. Ele vai mostrar as entradas e saídas, operacional de investimento e de financiamento. É justamente a dúvida que o Flávio trouxe lá atrás. Lá na parte macro e microflávio, dentro da base de dados, você vai classificar conforme a DRIE. Nessa parte que fala se é operacional, se é de financiamento, se é de investimento ou financiamento, diz respeito ao fluxo de caixa. Quando você faz essa classificação, ele puxa lá para a DFC. Aí ele vai dizer o que é que é entrada operacional ou saída operacional, o que é que é entrada de investimento ou saída de investimento e o que é que é entrada ou saída de financiamento, certo? Ok? E aí, pessoal, tem a parte do ciclo financeiro, né? A gente viu lá o ciclo operacional e o ciclo financeiro. Certo? Eu vi que teve colega que teve dúvida. Eu queria até que perguntasse, que expôs-se aqui para a gente poder buscar sanar. Ele realmente é um assunto que ele é um pouco mais complicado de entender no começo, mas é extremamente relevante para todo mundo aqui entender. Principalmente quem é comércio e quem é indústria. Serviço tende a ter um ciclo mais encaixado, mais próximo ali, do que você recebe versus do que você paga. Ele tende, não estou dizendo que é, certo, pessoal? Mas ele tende a ter um ciclo mais encaixado, a parte de serviços. Mas quem é comércio, quem é indústria, passa pela situação mais complicada em relação a isso e precisa gerir de uma forma mais fiel. Quem foi que teve dúvida aqui, que quer falar sobre a parte de ciclo financeiro e operacional? Eu vi que o Flávio até falou no chat. Você tem algum ponto de você querer falar? Flávio, fica à vontade. Oi. Não, porque assim, estou até começando com a Barbara. Como sou serviço, essa parte do ciclo operacional? Eu até tento fazer a ferramenta, porque tem um cliente nosso que ele é, né? Ele usa. E eu queria entender, só que eu tentei ver ali, eu não consegui fluir, cara. Não consegui entender aquela ferramenta, como faz. Aí, até conversando com a Barbara, ela falou, cara, como você é serviço, isso aqui não vai encaixar muito pra você. É, tem um... pronto, ele não vai encaixar 100%. Digamos assim, 100% lá do cálculo. Porque a parte de prazo-mede-stock, tu já não vai ter. Tu é serviço, tu não estoca nada pra vender, entendeu? Mas ele tem os outros assuntos. Tem como abrir a ferramenta? Vou aproveitar aqui pra abrir a ferramenta rapidamente, até pra mostrar pra vocês, certo? Enquanto tá assim aberto aqui, pessoal, até pra assinar esse ponto, por ela ser bem relevante, é importante aqui pra quem é serviço entender que você vai ter o prazo-mede-recebimento e vai ter o de pagamento. E é importante que você busque o máximo encaixar os dois, né? Agora, se tu primeiro tem que... digamos assim, primeiro tu tem que pagar a tua... tu recebe, tu não recebe tudo no mês e tu sabe que tu vai pagar a tua folha operacional dentro do mês e vai ter os teus cursos operacionais dentro do mês, tu já vai ter uma necessidade capital de giro aí, entendeu? Eu tenho um cliente que trabalha com consultoria pra... órgãos públicos que ele normalmente recebe com dois a três meses o faturamento dele. Entre dois a três meses. Ele não recebe dentro do mês. E nem no começo do mês seguinte, ele demora um pouco mais a receber. Porque é uma situação do seguito. Isso é comum não só pra ele, como também pra quem trabalha com ramo, sabe? E aí ele tem que saber que ele tem que bancar às vezes até duas vezes a folha dele pra receber mais a frente o faturamento, entendeu? Então pra quem é serviço também tem esse ponto, né? Aí ali, pessoal, na ferramenta, ó, é importante, vamos lá. Tem um modo que a gente explica ela detalhadamente, tá bom? Mas é importante pra quem é serviço usar o prazo médio de recebimento e de pagamento, certo? Não precisaria usar o de estoque. Como é que a gente poderia fazer isso de uma forma mais dinâmica? Uma forma mais... como é que eu posso dizer? Mas é que usasse as bases de dados dos negócios de vocês. Nas duas abas seguintes, ó, vou até direto pra ela. Pra elas, porque elas são bem mais... É um outro método que não é o método ali da primeira aba, que ele vai dar uma visão melhor desse prazo médio de recebimento pra as medos de pagamento. Nessa aba, pessoal, é importante que vocês se coloquem, né? Conforme o ambiente eterno na data base, ou seja, tem que ser a mesma foto do prazo médio de pagamento, e o recebimento na mesma data. Então, vamos pegar lá ao fim do mês, o último dia do mês, de um determinado mês, você pega o que você tem a pagar pra frente, traz linha a linha dessa aba que, no caso, é que é de recebimentos. Então, tem que trazer o que tem a receber, coloca tudo que tem a receber de contratos, ou de pagamento de produto, né? Que você vende, seja comércio, seja indústria, ou serviço que você presta, coloca todos os vencimentos, o que tem a receber pra frente, certo? Do que já está, já está aí, é acordado, né, com os clientes, a data de emissão, aí a data de vencimento e o valor. Do mesmo jeito, vocês vão fazer na outra aba, que é a aba do prazo médio de pagamento. Ela está mais pra frente aqui, ó, deixa eu ver aqui. Cadê o prazo médio de pagamento? Está aqui, pronto. Nessa aba do prazo médio de pagamento, bota mais pra cá, pra esquerda. Faz a mesma coisa, só que aí já é do contas a pagar, certo? Aí vocês vão colocar nessa aba, o que foi gerado de pagamento na data de emissão, o vencimento e o valor. Essas duas abas, elas vão evidenciar ali o prazo médio de pagamento ponderado, que vai depender, ele vai pra cima ou pra baixo, a depender do valor que está sendo pagado, que vai ser pago no futuro. Quanto maior for o valor, mais pra no curto prazo ele estiver, ele vai puxar essa média, né, desse prazo médio mais pra no curto prazo. E se esse valor for maior e for mais pra frente, ele vai puxar mais pra frente, entendeu? E essas duas abas são interessantes, porque elas vão mostrar pra vocês como é que vocês estão programando os recebimentos e os pagamentos de vocês. Até pra ajudar ali naquela situação que a Aquila falou, de como é que eu coloco o meu conto a pagar pra se tornar mais previsível e dentro de um prazo assim, que eu possa não precisar mais ser diário e ser em um momento, dentro do mês, ajudaria, ele já começaria a dar uma previsibilidade melhor dentro do que você já tem de contos a pagar pra frente, entendeu? Eu via aqui uma pergunta no chat, deixa eu só ver qual era. Apareceu aqui rápido pra mim, pode mostrar. Eu via aqui, no caso da indústria, compramos a matéria-prima, produzimos e vendemos. Faturamos e parcelamos pro cliente em 30, 60, 90, 120. Às vezes a gente já pagou a matéria-prima e o faturamento nem aconteceu. Aquila, isso aí, você é confecção, né, Amigo? Você falou? Isso é comum, viu? Isso é muito comum. É confecção, confecção. É muito comum, confecção passar por isso. O que é importante pra você que é confecção? Essa conta aí, ela tem que ser feita, principalmente pegando as matérias... Você tem que colocar aqui dentro dessa planilha, do contas a pagar, o PNP, é importante você colocar dentro delas, né? O prazo-médio-pagamento, certo? E aí você também tem que colocar o prazo-médio-stock, que é o outro número que, pra quem é serviço, não calcula. Então, vamos lá. Uma vez que você faz o período de compra e o produto chegou e o produto foi produzido pra ele poder ser vendido, ou seja, ele deu entrada lá no DPA, né, que você chama, que é o Departamento de Produto Acabado, eu, como eu já tive oportunidades e eu tenho atuação em algumas confecções, isso pra mim é mais comum do dia a dia, né? Tu fez o teu pedido de compra, o pedido chegou, tu produziu e ele deu entrada lá no DPA, que ele tá pronto pra vender, pronto. Ele tá no Departamento de Produto Acabado, tá no almochar o fato de você pode distribuir pras lojas ou vender da fábrica direto. Primeira coisa que você tem que fazer é mapear esse prazo todo. Então, dentro desse prazo todo, ele tem duas situações aí, viu? Ele tem o teu prazo, ó, ele tem o teu prazo-médio-stock, que é lá, dentro do pedido que tu faz. Até o produto tá pronto. A gente tem isso daí, tem que mapear o teu prazo-médio-stock. E dentro desse prazo-médio-stock, vai ter o prazo-médio-pagamento, uma coisa é o momento que tu pede, outra coisa é o momento que tu paga, né? O que é que é mais importante pra ti aí? Tu vê os prazos médicos, os teus fornecedores estão te dando, veste os prazos médicos que tu tá dando lá na ponta pros teus clientes, certo? Que é como tu falou aí, tu falou 30, 60, 90, 120. Por experiência, amiga, o que é que é mais importante tu avaliar aí? O teu prazo-médio-stock. Ele não pode ser... Ele é o prazo... Ele é o de todos os prazos aí, é o prazo que internamente na parte industrial de confecção, ele é o que tende a mais puxar o ciclo financeiro de um jeito que você precise de mais capital de giro. Para os outros colegas que estão aqui assistindo, nada mais é do que o stock ficar parado demorar a girar. Aí tu compra a matéria-prima, tu produz, ele fica parado, demora a girar. Quando vai vender, ainda demora 120 dias para receber, vai estar em média entre os seus 75, 80, 90 dias em média, vai depender muito de como tu faz a venda na ponta. Mas o prazo-médio-stock é o que pega mais aí, entendeu? Tu tem que mapear ele. E é interessante, só para que a gente identifique isso, e aí a gente criou uma planilha para a gente conseguir ver claramente desde quando a matéria-prima chegou até quando o produto vai ser faturado para o cliente. A gente montou para a gente ter certinho essas datas, porque às vezes a gente não para para analisar como que influencia diretamente no financeiro, entendeu? Ah, a matéria-prima chegou. Aí vai pilotar, aprovou a pilotagem, vai começar a produzir. Aí tem todo o ciclo de produção, aí tem os terceirizados, vai, volta, representante tem que vender, e depois eu tenho que faturar. Então, só nesse meio tempo aí, às vezes eu já paguei todo o tecido e às vezes uma questão a gente está até vendo um cronograma interno para a matéria-prima chegar para a gente ficar bem alinhado com o fornecedor e com a produção, o time certinho, entendeu? Esses tipos de ações que tu acabou de citar vão te ajudar a melhorar o teu ciclo para tu necessitar menos de capital de gírio. Mas confecção é normal, confecção necessidade de capital de gírio. Agora, o quanto é da necessidade de capital de gírio vai depender muito da gestão que tu implementa internamente. E sei que tu já falou de, tu já trabalhar com os fornecedores, a coleção, para eles já irem faturando, fazendo venda, né? E tu já encaixando isso com o teu cronograma interno de produção, vai te ajudar muito. Outra coisa importante que tu tem que mapear aí só para fechar aqui o assunto, né? Então, no meio de stock, tu precisa avaliar quais são os produtos que mais demoram a vender para tu avaliar aí a tua matéria prima desses produtos e poder ver se eles vão continuar no portfólio se não vão, porque esses são os tipos de produtos que impactam o teu capital de gírio, certo? Porque lá na frente tu vai precisar fazer saudão, talvez tu vai vender muito próximo aí do preço de custo e isso impacta. Quanto menos tu tiver isso ou precisar fazer isso mas só de forma planejada e programada, melhor para o negócio, né? Isso que eu falo é saudões, enfim, é descontos em situações dentro do ano, entendeu? E não porque precisa gerar caixa, mas porque tu planejou fazer. Esses assuntos são importante. Agora, para o teu ciclo, operacional e financeiro, a parte de stock, né? Ela é uma parte que pega muito. Óbvio, se esse prazo de 30 a 60 e 90, já é do teu segmento, já é algo comum do teu mercado, que tu tá trabalhando, ok. Tu já sabe que isso faz parte. Então tu tem que se planejar antes. O prazo mede que tu tem com os teus fornecedores, quanto maior tu tiver, melhor. Então é bom sempre buscar, tá negociando. Quanto maior tiver, melhor. Porque tu encaixa melhor o teu futebol de caixa. E o teu prazo mede stock, quanto mais tu conseguir gerar o teu produto. E aí você tem um alinhamento entre teu comercial, um alinhamento com a tua produção, com a tua parte de criação. Quanto mais tu consegui unir essas pontas e elas conversarem entre si e fazer o produto girar mais rápido, tu diminui teu prazo mede stock, diminui teu ciclo e tu consegue ter uma necessidade menor de capital de giro, facilitando mais o fluxo do teu negócio, entendeu? Isso para quem é confecção, mas para quem é também de mais outros tipos de indústria que precisa comprar matéria e para depois vender, se aplica também, tá bom pessoal? É mais ou menos a mesma lógica, né? E aí por isso que é importante calcular o prazo médio lá de stock para quem é indústria, para quem é comércio, porque é um dos pontos que mais pesam, tá bom? Mas alguém tem alguma dúvida? Oi, Vanderelle? Vai falar Flávio. Só de tu tirar uma dúvida, cara, a gente vem de consultoria, só que a gente faz projeto de consultoria, então a gente tem alguns módulos. Então nós temos um projeto de três meses, um de cinco meses e um de oito meses. E a gente fecha contrato. Aí no caso eu já lançaria direto nesse projeto aqui. Sim. Exatamente, exatamente. Pode lançar. O que tá acordado que tu vai receber, tu lança, entendeu? Tu não pode aprovisionar, digamos assim, ah, tem algo que eu não... Eu não vou receber, mas não... Eu não tô com isso acordado, amarrado. Não coloco, coloco o que realmente tá no teu conto é apagar. Ou a receber e apagar os dois, né? O que realmente tá firmado, o que eu vou receber e o que eu vou pagar, entendeu? Que aí ele vai calcular o prazo médio. Ele vai calcular automaticamente e aí é bom, de forma analítica você ir olhando ali a coluna G e a coluna F. Vai olhando um e outra. Vai descendo, vai vendo onde é que estão os maiores valores e qual é o prazo médio daquele valor que foi calculado entre a data de emissão e a data de vencimento. Você vai olhando e você vai começando a ter uma previs... entender a previsibilidade do teu caixa no tocante a recebimento e no tocante a pagamentos. E isso vai te ajudar a ver onde é que estão os gargalos. Você vai ver que se o prazo médio de pagamento a gente vê muito curto e o de recebimento muito alto você provavelmente vai ter que rever suas políticas de crédito. De como você está fazendo seu faturamento, se ele estiver muito alongado e você estiver tendo pagamentos no curto prazo muito relevantes, ou o problema tanto pode estar na parte de crédito como também pode estar em você estar. Você está aí se fechando pagamentos que você não pode estar pagando no curto prazo. E aí vai ter que fazer renegociações, entendeu? Por isso que é importante avaliar essa ferramenta. Quanto mais distante o prazo médio de pagamento tiver do recebimento, mais ele vai impactar na necessidade capital de giro. E isso não se resolve facilmente do dia para noite. Ele se resolve com o plano de ação para diminuir esses prazos, fazerem-se se tornarem o mais próximo possível. Seja em você trabalhar em crédito de uma forma mais facilmente, que isso não é tão simples, obviamente. É melhor, é mais fácil, entre aspas, mais fácil trabalhar na parte de quando zapagar. De como você estão fechando aí os prazos de pagamento com os fornecedores. Revei isso. Vei como é que dá para reencaixar, deixar mais previsível, diminuir e enxugar onde que dá para enxugar para poder avisar mais isso. E a parte de política de crédito, ver depois o que dá para mexer para tornar mais a curto prazo o recebimento. É importante avaliar principalmente as colunas F e G depois que fechar o relatório. Depois que trazer para cá o conto da recebi é pagar. A parte F e G quanto mais relevante for o valor ver onde é que está o pagamento. Em cima disso já vê lá no conto da recebi, se a programação de recebimento vai conseguir comportar aquele pagamento. E aí vai ajustando esse fluxo futuro ao longo dos meses para tornar eles mais encaixados possíveis. Para quem trabalha com comércio indústria tem que colocar na conta o próximo é de estoque. E quanto menor ele for melhor, mas vai depender do giro do produto. E é importante as políticas internas que ajudem a se transformar. A empresa está bem alinhada quanto a isso. Porque se tiver desalinhamento vai impactar no giro do produto. E isso não é bom para o fluxo de caixa e para a necessidade de capital de giro. De nada Flávio, tranquilo, vamos para frente. Pessoal, vamos aqui para fechar. Eu falei agora o 3, vamos continuar aqui no slide, tá bom? 3, é... dentro do módulo 4 a gente vai ver a gestão econômica, a gente falou de DRE falamos da importância da gestão econômica né. Ela mostra se o negócio é viável ou não né. Se o negócio ele quando eu digo viável ou não, se ele está dando lucro ou não. E aí o lucro que ele está dando ali no determinado momento que vocês apuram é o lucro que vocês esperavam ter. É o lucro que o negócio ele deveria dar para vocês para ser interessante manter o negócio rodando, entendeu? Então a gente falou muito sobre isso, falamos também sobre o conceito de receitas e deduções da receita. Falamos dos custos né, o curso da matéria, da mercadoria vendida que é o CMV para quem é comércio, o CPV para quem é indústria né, o curso do produto vendido e o CSP que é o curso de serviço prestado, certo? Que é voltado para o setor de serviço. Falamos sobre despesas fixas e despesas variáveis né. Fixas não dependem, não dependem ainda do faturamento. São despesas que normalmente você vender ou não vai ter que pagar, um aluguel, uma folha de pagamento aí de colaboradores internos do negócio. Água, luz, telefone, internet, essas despesas recorrentes do mês. E as despesas variáveis aí é aquelas que já se comportam conforme o faturamento. É muito, muito na grande maioria né, quanto mais faturar mais vai gastar tipo uma taxa de cartão impostos se você é indústria e compra matéria-prima, né, os exemplos da Aquila. Quanto mais vender vai precisar comprar matéria-prima antes para produzir para fazer essa venda essas são as variáveis, né. Falamos de depresiação e amortização. Quanto mais uma conta, certo pessoal? Vou novamente dar um exemplo aqui, empresa de logística, né. Quanto menor foi o percentual de depresiação sobre o faturamento do mês, mas o negócio ele está ali ele está utilizando os ativos em prol de um resultado de lucro do mês, né. Ele está deixando mais margem de lucro e pelo uso daqueles ativos que estão se depreciando. E se você tem uma DR que a conta de depresiação, ela está muito alta perante os benchmark de mercado provavelmente você não vai estar utilizando seu ativo da melhor forma. Ele está sendo talvez subutilizado digamos assim, né. E aí esse tipo de conta que na depresiação a gente tem que sempre fazer a avaliação do quanto que está dando nosso percentual versus o faturamento e comparar com os benchmarks de mercado. Falamos de resultado financeiro que envolve aí receitas e despesas financeiras e aí é nesse momento que vamos supor, você vai pegar um empréstimo, você avalia se esse empréstimo cabe na DRE, tem que ver se o juros desse empréstimo a DRE consegue pagar e dar lucro, né. Dar um lucro positivo. E aí a gente vai pegar essa alavancaja dessa forma. E falamos aí dos indicadores lucro bruto de EBITDA, de lucro operacional e resultado líquido, né, que é lucro líquido. A gente falou muito sobre isso no módulo 4, certo pessoal? E assim, é importante, o mais importante do módulo 4 que vocês precisam ter claro é vocês precisam apurar a DRE de vocês. A gente sabe que é um desafio, né. Alguns já vinharam tirar dúvidas, principalmente quem está começando recentemente agora, vai tirar dúvidas sobre isso. E o mais importante é, faça uma primeira apuração, veja as dúvidas, busquem tirar com a gente e busquem ensanando. Porque essas primeiras apurações elas tendem a não dar o resultado real, propiamente dito como deveria ser. Mas à medida que vocês vão tirando as dúvidas, vão ver na onde é que colocou uma conta num determinado local que deveria ser em outro e vão aprendendo, vocês vão apurando melhor a DRE e vendo o real resultado dela para poder comparar com empresas de bolsa, do segmento que vocês atuam, né. Aquilo deu um exemplo, ela falou que é confecção. Tem clientes que são confecções, eu gosto muito de comparar com empresas de bolsa. Grupo Soma, eu gosto de comparar principalmente com Grupo Soma, um dos melhores benchmarks que eu gosto de comparar, sabe. Existem outros mais, né. Existem inclusive outros que fogem um pouco ali da parte de moda, propriamente dita. Quando eu vou para a Grandain, eu vou para Arezo, são empresas de varejo que trabalham com confecção em algumas linhas de produto, mas que não são propriamente dita moda, né, a parte de vestuar em si. E aí, óbvio, o que mais importa é avaliar o benchmark. E o benchmark é o que mais aproxima do seu negócio, certo pessoal? Então uma vez apurada do ARE, vocês busquem as melhorias e já vão vendo com os benchmarks para ver se estão próximos, o quão próximo está, se está muito abaixo, se está chegando um já próximo. E isso vai ajudar vocês a enxergar o negócio não só melhor do que hoje, como também comparar com o mercado e ver os possíveis pontos de melhoria, ok. E aí, no módulo 5, para fechar, a gente falou de indicadores, a verdadeira gestão por resultado, certo pessoal? O que falamos nos modos anteriores, né? A gente falou de indicar no caso no módulo 5. A gente falou de definição de indicadores, indicadores básicos que não podem ser negados. A gente até colocou lá alguns asteriscos, em alguns indicadores específicos, aqueles são realmente os mais relevantes a se apurarem logo no começo, buscarem apurar dentro da formação, tá bom? Níveis organizacionais e os seus indicadores. E aí a gente fala lá do nível estratégico, tático e operacional. A gente fala quais são os indicadores que cada um dos níveis deve apurar, inclusive na ferramenta que nós gravamos, como usar. Lá já tem sugestões dos indicadores e de quais níveis ele pertence. Vocês podem inclusive estar usando a ferramenta para já ver quais são os indicadores que estão apurando e dos que não estão apurando. Buscar criar plano de ação para começar a apurar conforme os níveis que eles se encontram e colocar naquela ferramenta. A própria ferramenta é um gestor dessa evolução de apuração dos indicadores. Como eu citei lá na gravação dessa ferramenta, tá bom? Aí a gente falou de indicadores de balanço, de caixa e de DRN, de resultado econômico, certo pessoal? Nesses indicadores, a gente inclusive buscou evidenciar os principais lá com asterisco, só relembrando, tá bom? Quem tiver dúvida de como apurar os que estão com asterisco, eu sugiro que nos procurem, que busquem ajuda para a gente poder evoluir com isso, vocês evoluírem com isso e enxergarem o melhor resultado de as coisas de vocês, tá bom? Ok? E aí a gente definiu também as R1, R2, R3, R1, todas as mais kw antigos, ben бабom chute dekg a cada mês, terá uma invited formulada na horns do R1, sussurrando皇ite do que ela está no sinal, a R2, ela é uma reunião mais semanal pra quem aqui tem o seu time tático e precisa estar reportando, vendo situações indicadores semanalmente, é importante ter esse momento de R2 e ter os indicadores de R2 e ter o momento com o time, né, a Aquila está aqui, ela trabalha em confecção, é exemplo de quem está lá na parte de criação, minha amiga, é toda uma semana aí batendo, quais foram as referências que foram criadas do planejado versus o realizado, isso aqui eu estou dando um exemplo, tá bom? Lá na parte de compras, fazer um follow up de compras, as matérias primas da semana que eu apontei e eu comprei, quais foram previsto versus realizado, são indicadores semanais aqui que eu estou dando exemplos, entendeu? Tem vários outros, mas esse tipo de situação tem que ter um momento formal na semana pra ter essa reunião, ter esses indicadores e avaliar eles e tomar decisão e fazer a gestão de isso aí semanal, dos táticos, aí tem os operacionais que são do dia a dia, todo dia e batendo, no começo do dia vendo, conciliação bancária, como é que tal, quantos a receber, quantos a pagar, nada de implência, enfim, pra cada nível desse, precisam se ter indicadores, esses indicadores precisam ser batidos, tem momentos, é, cerimônios pra serem vistas aí e isso está fresco aí no dia a dia, na semana, semana e mês a mês de quem é responsável e tem um time aí pra dar o apoio total em relação a isso, tá bom? Beleza minha amiga? Os diários R3 fazendo, é excelente, muito bom, aí evoluir pros R2 e R1, muito bem, show de bola, perfeito. Beleza pessoal, vamos lá, vamos fechar que os nossos encaminhamentos, a gente tinha que mandar vários encaminhamentos aí que estão dentro da ferramenta, por sinal tem até uma coluna ali, que é aquela coluna ali tipo, depois da coluna ferramenta, nela você vê se a linha, se há ferramenta, ela é pra ser respondida ou apenas pra consulta, tá bom pessoal? Então é importante que vocês vejam as ferramentas que são pra responder e busquem responder no dia a dia aí pra poder, quem já está em dia ótimo, quem não está em dia, buscar tirar as dúvidas pra gente poder fechar esse ponto aí das ferramentas aí o máximo possível e não só a gente ter lá o nosso diploma, como também ter o aprendizado e efetivação aí do uso das ferramentas no dia a dia do negócio, tá bom? Isso é um ponto muito importante da nossa formação, né? A gente não só falar de teoria, colocar prática, trazer o ferramental, não só falar do método, mas falar do controle, falar do processo, falar do uso de algo que fique vivo dentro do negócio de vocês depois que o curso se encerrar, que vocês possam continuar utilizando e isso ajude, né? Como a Danuza citou, o G5 que foi feito lá atrás, né? Viveram do G5 de hoje mais recente as mudanças que houver, elas vão depender, óbvio, dos pontos que evoluíram do G5, mas eles derivam de implementação de controles, de processos e de cultura, né? De hábitos, de situações, de reuniões e pessoas certas nos lugares certos, fazendo o que deve ser feito. Isso é que faz com que evolua, né? Beleza, pessoal? Quem tiver dúvida de alguma ferramenta dessa que queira falar, fica à vontade sobre a sua ferramenta, né? Num mais a gente tem aí o grupo à disposição, tá bom? Fique à vontade para perguntar e vamos adiante.