

====================================================================================================
MÓDULO 06
====================================================================================================


[Aula 1 - Gestão da Mudança]
Seja muito bem-vindo a mais um módulo do nosso formação e liderança de cultura e resultado. O tema que a gente tem para conversar hoje, ele não vai valer só para sua empresa, para o seu setor, para o seu negócio de uma forma geral. Se você prestar atenção nas entrelinhas do que a gente vai conversar durante o nosso módulo que você está começando a assistir, você vai perceber que esse módulo vai te ajudar até na sua vida pessoal. Como é que afinal de contas eu consigo pensar numa mudança que eu quero para mim, para minha empresa, para o meu setor e colocar essa mudança em prática, fazer com que essa mudança se torne válida, fazer com que essa mudança seja executada? Como é que eu consigo fazer que as pessoas comprem essa mudança? Um fator significativamente difícil e complicado e que muito líder subestima. Tem muito líder que acha que colocar uma mudança em prática é simplesmente bater na mesa, achar que essa mudança vai acontecer, mas esquece que para ter uma equipe, comprar aquela mudança para que sua equipe se comprometa ao processo de mudança, tem muito trabalho de liderança a ser feito. Eu volto lá para o nosso primeiro módulo. Vocês lembram quando a gente falou de alto liderança, da importância da credibilidade? Muito do que a gente falou lá, vai ser colocado em cheque agora dentro desse seu estilo de liderar e principalmente se você vai conseguir implementar as mudanças que você quer para o seu negócio. Durante o nosso módulo, a gente vai poder perceber como é que as mudanças podem acontecer dentro da sua empresa, quais negócios foram afetados por mudanças, porque não perceber essas mudanças do mercado vindo e atropelando, porque não perceberam as mudanças práticas do dia a dia que eles precisavam estar antenados, porque não perceberam que a velocidade de atenção para isso, a velocidade das mudanças internas do negócio era menor do que as velocidades externas ao negócio. Ou seja, você acaba atropelado por concorrentes, atropelados por um novo mercado, por tecnologias, porque você não acompanhou esse processo de mudança. Então para começar, meus amigos, eu queria começar com esse primeiro slide aqui para vocês, para vocês possam primeiro refletir o quanto vocês estão comprometidos com o processo de mudança no seu negócio. Veja bem, é uma das partes mais chatas de se conversar, porque a mudança em si é um processo muitas vezes dolorido, é um processo muitas vezes turbulento. Quem já mudou o sistema na empresa sabe do que eu estou falando. Puts, é um saco mudar o sistema na empresa. Por quê? Porque por mais que você planeje, por mais que você invista num bom software, por mais que você invista numa boa solução, na hora de colocar em prática, sempre vão acontecer imprevistos. Sempre você precisa mostrar que aquela mudança foi bem pensada, está sendo coordenada, está sendo para um bem maior de todos. E nem toda mudança pessoal, ela vai ser necessariamente benéfica ou popular para as pessoas que precisam executar a mudança. Esse começa a ser o nosso grande desafio como líder. Como é que eu coloco em prática uma mudança que é boa para o negócio, garante a perpetuidade no negócio em prática, mas eu consigo fazer com que pessoas que não são afetadas positivamente para aquela mudança no curto prazo compram essa mudança e sejam promotores, agentes que fazem com que essa mudança vá para a prática. E tudo isso vai começar a partir do seu comprometimento como líder com essa gestão de mudanças do dia a dia. A gente vê pessoal, eu vou falar disso um pouquinho mais à frente em outras aulas sobre complacência excessiva. O líder pode se acostumar a ter um negócio que cresce significativamente e achar que essa fórmula de crescimento que o garantiu esse crescimento significativo nos últimos anos, ele acha que essa mesma fórmula é que vai garantir o crescimento do negócio para os anos seguintes e necessariamente vai. O líder tem que ter esse drive inicial de como as coisas estão sendo feitas. Está tudo muito no automático, ninguém está implementando nada novo, não tem um processo novo, não tem um fato novo, um produto novo, um serviço novo, ideia nova sendo implementada no seu negócio. Talvez seu negócio já tenha começado a definhar e você não percebeu por uma zona de conforto. Tem gente que a mudança vem avassaladora e muito mais por uma condição de mercado do que por uma exigência interna. Quando começou a pandemia, quanto do seu negócio mudou? Eu tenho um cliente que veja bem, na época ele era o indústria de cosméticos, pandemia fecha tudo o que ele faz e ele teve que mudar toda a produção dele para colocar o colgél na praça, para colocar o colgél para vender. Então ele não ia vender, ele teve que parar a mudar todo o layout da empresa, o portfólio de produtos oferecidos, desenvolver esse alcoogél em tempo recorde para poder aproveitar aquela onda do mercado, para poder fazer com que a empresa dele prosperasse, sobrevivese no cenário tano adverso. E olha que loucura eu lembro desse número, ele paturou em um mês com esse novo produto dado essa demanda, essa mudança repentina e brusca do mercado, a brúpita, o que ele paturaria em um ano com todo o portfólio de produtos que ele tinha anteriormente. O ponto interessante, nessa mudança para quem lembra a pandemia começou em março, começaram os lockdowns, começou aquele fecha-fecha de negócios, fechamento geral das empresas, em dezembro, quando ele ouviu falar de covid lá na China, em dezembro de 2019, ele falou isso aqui vai chegar no Brasil. E ele já correu com algumas licenças necessárias para o funcionamento, para a produção de alcohol gel, para preparar a empresa dele, para aquele momento que ele imaginou que viria. Quando decretou o lockdown, ele virou à noite mexendo na planta da fábrica, mexendo no que precisava, para no dia seguinte ser uma das poucas empresas no estado dele até o alcohol gel disponível à venda. Esse resultado de vanturar em um mês, o que ele faturava anteriormente em um ano, não foi coincidência, foi a competência de olhar para o mercado e fazer a tarefa de casa de como aquilo impactaria a sua empresa no dia a dia. De fazer a tarefa de casa, eu estou falando necessariamente de uma gestão de mudanças rápida, intensa, consistente e que gerou resultados. Agora, como líder, você se acomoda, como líder, você acha que o que te fez chegar até aqui, como já falei, o que vai fazer, vai fazer com que o seu negócio continue crescendo, crescendo. Como líder, você acha que essas pessoas que têm hoje são as pessoas que vão trazer fatos novos e não são. Muitas vezes trazer alguém novo é trazer uma mola propulsora de mudança para dentro do negócio, então tudo vai começar, pessoal, desse nosso primeiro voto. Se nós, como líderes, estamos 100% comprometidos com a mudança do negócio. E nas aulas seguintes, nós teremos quatro objetivos bem específicos para o nosso módulo que você está começando a assistir agora, tá bom? Vou colocar na tela para vocês verem junto comigo. Primeiro, o grande objetivo. Como disseminar os aspectos relevantes sobre gestão de mudança dentro da organização. Ora, como é que eu vou ter compra ou metimento com um processo de mudança se as pessoas não sabem que processo de mudança é esse? Se as pessoas não sabem por que vai mudar? Se as pessoas não sabem no que que essa mudança vai impactá-las? Então é um papel fundamental do líder garantir que essa mudança seja muito bem comunicada. A comunicação é a responsabilidade da liderança. A comunicação é um dos grandes fatores de engajamento de times. Então quando você vai fazer uma mudança, seja uma mudança popular, que é mais fácil de implementar ou uma mudança antipopular que vai trazer um impacto até o seu clima organizacional, mas precisa ser feito em nome do negócio, em nome do CNPJ, é fundamental que você compreenda como trazer uma narrativa dessa mudança, que torne claro o porquê dessa mudança. 2. A nossa ideia é que você também possa identificar em que ponto do processo de mudança você está falhando. Será que nessa comunicação que eu falei, será que a gente está a abeler as vitórias de curto prazo? Será que não saber definir prioridades dentro de um processo de gestão da mudança? Eu vou mostrar para vocês uma das matrísicas que eu utilizo, inclusive com meus mentorados, para que vocês possam ver como fazer essa definição de prioridade, será nossa atividade no final das aulas de hoje. Então você vai conseguir de fato perceber onde você está falhando no processo de mudança. E ao perceber eu vou te levar ao objetivo 3, que é que você possa identificar as falhas, os impedimentos, que você possa retirar esses impedimentos do time, dos colaboradores, que não estão aderindo a mudança. Ou que fatores estão atrapalhando dessa mudança aí para a prática? Será que é uma mudança de processo que precisa ser feita e não foi feita? Será que é um novo software, uma nova ferramenta que precisa ser colocada e não foi colocada? O que você como líder pode alocar seu tempo de maneira a entender qual é o real gargalo e eliminar aquele gargalo para que seu time possa continuar fluindo naquele processo de gestão da mudança, naquele processo que está sendo alterado, naquela novidade que está sendo implementada? E por fim, que você possa entender, e eu creio que você interesse um, dois e o três, como o conteúdo de um pacote, o quatro é o grande laço desse pacote, que é como você vai liderar esse processo de mudança. Alocar o seu papel, qual o nosso papel durante um processo de mudança, seja nessa comunicação, seja identificar o posto de complacência excessiva, seja identificar como estabelecer vitórias de curto prazo. Então temos muito a conversar durante as aulas seguintes. Peço atenção total, que você vá buscando sempre trazer para a sua realidade, sempre buscando identificar onde pode melhorar esse processo de gestão da mudança dentro da sua empresa, e eu tenho certeza, convicção absoluta, que aquele que atentar para o conteúdo do módulo de hoje, vai ser de fato um melhor líder, porque um bom líder, um líder eficaz, ele consegue implementar um processo de gestão da mudança dentro da sua empresa.


[Aula 2 - Por que mudar]
Se você já entendeu o que a gente vai observar no nosso módulo de hoje, eu quero agora trazer uma provocação para quem você possa perceber por meio de fatos e dados porque que a mudança é um processo fundamental para toda e qualquer empresa. Afinal, quando eu me pergunto, peraí, Wilson, tu falou na aula passada que eu preciso mudar, porque se o mercado estiver mudando mais rápido, a minha empresa está em risco. Tu falou que meu negócio pode estar crescendo e ainda assim eu tenho que estar preocupado em trazer mudanças para o dia a dia dele. Tu falou que a mudança, se ela não estiver ocorrendo, se ela não estiver implementando coisas novas, pode ser um sinal do declíngio do meu negócio. Se isso por si só já não é motivo para você entender se conscientizado por que mudar, eu vou te trazer alguns fatos e dados para que a gente possa estruturar o porquê dessa mudança de forma efetiva. Primeiro ponto, em qualquer empresa, pessoal, eu queria que você estivesse muito essa frase do Einstein na cabeça, que é uma insanidade completa, a gente continuar fazendo sempre a mesma coisa e esperar resultados diferentes. E tem um paralelo bem simples, que é a dieta. Como é que eu espero ter a barriga dos sonhos, uma barriga tanquinho, uma barriga trincada, ou ter o corpo dos meus sonhos se todo dia eu repito a mesma alimentação desregrada? Como é que eu espero ter resultados diferentes que seria ter uma barriga tanquinho, tendo uma alimentação que não condiz com aquele objetivo, e esperando que milagrosamente as coisas aconteçam? Como é que na minha empresa eu espero ter um aumento de faturamento que está estagnado há anos, se eu não trago nenhum fato novo? Vai mudar por quê? Por motivação, por gritaria, porque Deus vai ajudar, vai iluminar? Deus já te ajuda o suficiente, amiguito, te deu vida, graças a Deus espero que tenha lhe dado saúde, tenha colocado pessoas certas no seu caminho, mas você precisa trabalhar, você precisa trazer essa provocação do que que eu tenho feito sistemáticamente igual há anos dentro da minha empresa, e trazer provocações, o que que pode ser feito diferente? O que que eu posso mudar dentro da minha empresa? O que que eu posso melhorar dentro da minha empresa? Como é que eu preparo a minha empresa para os próximos 10 anos? Tem muito líder que vive pessoal pensando mês a mês. O que que eu vou fazer na minha empresa daqui a um mês? O que que eu vou fazer? Qual vai ser minha meta do mês seguinte? Como é que foi a minha semana de caixa na minha empresa? E poucos pensam que a empresa é perpétua, sendo perpétua, sendo criada para perpetuidade, para ser inclusive mais longeva que os sócios por motivos óbvios? Eu preciso entender que o processo que eu tenho que trazer é novos, para que essa empresa continue se renovando, continue evoluindo, continue melhorando. E olha que maluco, o mundo pessoal, eu vou trazer alguns dados interessantes, ele está mudando a velocidade que a gente nunca viu antes. A gente piscou e o ano já está acabando. A gente piscou e vão ter se passado 5 anos dentro da sua empresa. Os últimos anos com pandemia, eles trouxeram um ritmo de mudanças totalmente diferente. Esses últimos anos, eles mostraram para muito o gestor que a acomodação não era uma opção. A partir do momento que o gestor entende que essa acomodação não é uma opção, ele é obrigado a se mexer. Mas tem muito líder, é muito gestor acomodado. Ele entende que os resultados que ele tem são suficientes, isso é um risco enorme. Porque pode ser suficientemente bom para ele. Mas será que é suficientemente bom para o seu time que vem atrás? Para a empresa? Será que a empresa cresce menos do que poderia? Será que sua empresa hoje está na situação de crise, na situação difícil? Porque você como líder pecou nesse processo de gestão da mudança? Eu atendo alguns diversos segmentos do mercado. E hoje em dia eu estava tendo uma reunião com um cliente de um segmento bem específico. E o mercado dele mudou. Olha que maluco, é um mercado que quando a gente olha o segmento como um todo, ele cresce muito fortemente. Mas quando a gente olha para o negócio dele, o negócio dele estagnou. Por quê? Porque o mercado cresceu muito rápido. Grandes concorrentes, grandes players entenderam essa oportunidade do mercado e entraram com muita força. E ele não cresceu com velocidade suficiente quando teve oportunidade. Ele deixou aquela oportunidade de passar por demandas e desafios internos que ele não conseguiu trazer o ritmo de mudança necessário. Isso acontece no empresa em São Paulo, acontece no empresa em Fortaleza, acontece no empresa americana, acontece no empresa grande, acontece no empresa pequena. Porque no fundo, o grande ponto que não pode ser perdido é essa faísca da mudança. Esse que da faísca do querer incendiar o que era antiga e pensar o que pode ser feito de novo dentro do nosso negócio. E esse é o nosso papel como líder. Eu falei, lembra das três funções indeligáveis? Garantia a visão de longo prazo? O garantia a visão de longo prazo, pessoal, ele passa necessariamente por poder não se prender ao que é feito hoje, mas a pensar o seu negócio para os próximos 10 anos, os próximos 10 anos, os próximos 10 anos, tá bom? Alguns cases a gente pode se balizar. Olha que legal. Essa empresa, pessoal, ela lançou o primeiro aparelho tecnológico em 1999. Em 2001, ela se tornou uma tecnologia indispensável como ferramenta para recepção automática de e-mail, para usuários móveis, funcionava também como celular, permitia troca de mensagens de texto, acesso à internet, oferecia funções de organizador pessoal e aplicativos para dados empresariais. Em 2011, ela tinha 47% do mercado americano, mas o produto demorou para ser atualizado e acabou perdendo espaço no mundo inteiro. Fazer a minha cara de pause. Aí eu queria que você pensasse de quem eu estou falando. E aí vai entregar um pouquinho a idade de alguns, porque na época era um objeto de desejo para muitos executivos, muito empresários, mas eu estou falando dessa empresa aqui, pessoal, da BlackBerry. A BlackBerry, olha que legal, na época eu falava de sepultas celulares, foi a notícia aí de 2020, ela acabou, algo que dominava 47% do mercado, ela decidiu sepultar toda uma linha de aparelhos, toda uma gama de faturamento de receitas que ela tinha, porque entendeu que ficou para trás, ficou obsoleta. Falei de uma empresa pequena, local, que só fica com mercados consolidando, estou falando de uma empresa gigante que teve 47% de market share nos Estados Unidos. Será que é um processo de mudança? Ele não é aplicável para a tua empresa, independente do tamanho, independente do desafio que você tenha hoje, eu tenho certeza que é. Alguns outros exemplos, pessoal, se você observar hoje, a maior empresa de acomodações do mundo não tem um hotel próprio. Eu estou falando do Airbnb, se a gente olhar, o Airbnb não tem hotel próprio, não tem um ativo imobilizado próprio. Ora que louco, se a gente olhasse há 20 anos atrás uma empresa, que seria a maior empresa de acomodação do mundo, e pensar que ela não teria um prédio, um edifício, com centenas de quartos para poder falar que era a maior do mundo, a gente acharia que era piada. Eu tenho aí o Grupo Hilton, mais de 100 anos de existência, avaliada em 23 bilhões de dólares, e tem um Airbnb com 11 anos de existência, avaliada entre 31 bilhões de dólares. Como é que pode uma empresa com 11 anos, basicamente 11% do tempo de existência da Rede Hilton, e com um valor de mercado muito maior? Olha que loucura, olha como a mudança, ela vem de forma vassaladora. Quer outro exemplo? Essa empresa azuzinha, Blockbuster, e aí de novo talvez entregue um pouquinho a idade, na época que eu namorava, não era casado ainda, o Charme do final de semana era eu pegar a minha namorada, a gente ia alocador alugar um filme. E aí você tinha que ter a sorte do filme que você queria instalar, está disponível de ninguém ter alugado, se fosse o lançamento era aquela disputa, se você é mais antigo ainda, você já pagou multa por não ter rebobinado a fita na hora de devolver. E aí se você olhar a Blockbuster, que era esse gigante de locação de filmes, ela foi fundada em 1985, faturava 6 bilhões de dólares por ano, chegou a ter 9 mil lojas, pessoal. E hoje tem apenas uma que chegou a faturar pouco mais de dólares, pouquinho. Já do outro lado eu tenho a Netflix, com 23 anos de existência, avaliada em 232 bilhões de dólares. Olha que loucura. E por que isso? Se você olhar, a Netflix nasceu inclusive de uma demanda dos proprietários da Netflix na época, que cansaram de pagar multa. Não entendia aquele motivo de ter que pagar multa para devolver um filme quando devolver atrasado. Eu já paguei multa, talvez você que está aqui assistindo, se era um pouquinho mais desorganizado, mais atentada, ou até ocupado também já pagou multas. Então essa indignação para um modelo de negócio que era danoso para o consumidor, que não assistiu de pouco atrás, ou tem que pagar multa, não rebobinou, tem que pagar multa, eles mandavam no mercado a barriga da toda deles, fazendo o que queriam com o consumidor, geram uma outra demanda de uma empresa que hoje você muitas vezes abre lá, deixa eu ver o que tem na Netflix para assistir. Fica lá, fica lá, fica lá, fica lá, fica lá, quando vê passou uma hora e não escolheu nada para assistir, porque tem uma demanda, uma oferta tão grande de filmes, documentários, de entretenimento que você se perde no dia a dia. E isso, pessoal, demonstrou toda uma movimentação de mercado, hoje você tem diversos streams concorrendo, Prime, HBO Max, todos concorrendo junto com a Netflix, por essa fatia de entretenimento do público. Mais um exemplo, então, para a gente poder continuar. Quem lembra ainda a nossa querida Nokia, se você olhar tem mais de 140 anos de existência, foi avaliado em 22 bilhões de dólares, e aí vem nossa Apple, muita gente tem um celular da maçãzinha, que com 34 anos de existência já chegou a avaler mais de 2 trilhões de dólares, um das maiores empresas do mundo. De novo, o que tem entre essas empresas que estão mais à esquerda, que já foram líderes, referência no seu segmento, para as empresas que estão à direita, se não esse processo de adaptação e mudança muito rápido às demandas do mercado, a atender às possibilidades do mercado. Se você olhar as apresentações de produto da Apple, você vai ter uma aula de marketing. Você vê como é apresentado o primeiro iPhone, o primeiro iPad, o primeiro iPod. Talvez olha como é louco, já mudou tanto, talvez você nem sabe o que é um iPod. A Gross Model era a MP3 Player da Apple. Isso acontece por quê, pessoal? Porque, de fato, a mudança, ela deve ser traicionada dentro da sua empresa. E se lembra, tá? Toda crise, toda crise, toda crise. Ela traz oportunidades de mudança. O problema é que a gente só vai entender essa mudança se a gente se aprofundar nos problemas existentes. Eu sou empresa de consultoria. Se o mercado não está bem de uma forma geral, se as empresas estão passando por problemas de uma forma geral, se as empresas estão em crise, tenho certeza para esse segmento, para esse momento, tenho trabalho de consultoria, muitas vezes é uma oportunidade para a gente. Seja por casos que a gente não gostaria de atuar porque falo de uma recuperação judicial, que é uma empresa já em processo muito complicado, muito complexo de poder sair, mas que não deixa de ser uma forma de a gente ajudar e atender essa demanda do mercado. Toda, toda, toda crise, a pessoa vai trazer oportunidade de mudanças. Se hoje o seu faturamento não está ideal, se hoje as entregas da sua empresa não estão como você imagina que deveriam estar, se você hoje passa por um momento de crise, não se apegue a um modelo que deu errado até agora, repense o modelo, reinicia a máquina se preciso for, mas faça com que sua empresa siga esse ritmo, essa atração de mudança. E aí a gente tem aqui, pessoal, olha como marcas fortes surgiram também em tempos de crise, já que vocês possam observar quando essa mudança pode acontecer. Então ali, Habib, Spitzer Hunt, FedEx, Microsoft, Apple, Chevron, Uber, Disney, Monopoly, todas as empresas que surgiram em tempos de crise, e todas as empresas que viraram referência. Então, a crise, ela traz oportunidades. O líder, óbvio que o líder se preocupa com a crise, é óbvio, mas ele tem que entender como o líder que a crise não pode ser motivo de paralisia para a liderança. A crise deve ser um momento de reflexão e pensar como é que eu aproveito essa crise. Óbvio, isso é muito feio falar assim, meu amigo, bem-vindo ao mundo real. O grande papel do líder, no momento de crise, é exatamente pensar, se eu sou líder, como é que eu aproveito essa crise? Como é que eu transformo essa crise em um fator positivo para a minha empresa? Porque no final das contas, você tem que continuar crescendo e entregando resultado para as pessoas, para os acionistas, para os colaboradores, para os clientes, você tem que continuar gerando valor. E a crise, ela é sim, uma grande oportunidade, muitas vezes disfarçada, de você requercionar modelo, trazer mudança, trazer nova atração, novos resultados para o teu negócio. Agora, como líder, é seu papel aprofundar, mergulhar e entender se essa crise pode ou não te beneficiar e como você traz essa crise de maneira positiva para trazer crescimento para a tua empresa, tá bom? Então, vamos lá, seguindo. Esse ranking, pessoal, da Fortunin, ele lista as 500 maiores empresas americanas. Em... Se você olhar o ranking de 2018 contra o de 1955, 89% das empresas listadas no ranking de 1955 não estão no ranking de 2018. E aí, aqui tem uma lista de várias empresas que estão na Fortunin desde 1955, para você entender o que elas fazem, tem ali 3M, tem Boeing, tem Coca-Cola, Colgate, Craft Hines, Kellogg e BMW, empresas que conseguiram continuar. Essas empresas, em sua maioria, continuam fazendo a mesma coisa que faziam em 1955, olham para entenderem se o processo de mudança trouxeram de forma mais rápida. Olha quem está ali no ranking das 500, da letra P. Pfizer. Baita crise mundial, a pandemia correu para poder desenvolver vacina, porque para ela era uma oportunidade gigantesca. Assim como foi com meu cliente em menor escala, obviamente, produzia alcohol gel, com os mesmos indústrias de cosméticos. Foi o que garantiu a salvação do negócio, garantiu a perpetuidade. Então, para a gente que já entendeu o porquê mudar, eu queria que cada vez mais a gente tivesse a mudança, não a mudança por Sprints, não a mudança por... Espasmus, mas que a constante nas nossas empresas seja a mudança, que você possa trazer processos gestando a mudança de forma eficaz, correqueiramente para a sua empresa, que você não se acomode, que você possa olhar o que pode ser melhorado agora, o que pode ser melhorado agora. Qual o próximo monte que a gente vai escalar? Qual o nosso próximo desafio? O líder, pessoal, e é meio chato que eu vou falar agora, mas ele tem esse papel de ser a pessoa que puxa o resto do time para a zona de desconforto. Citar todo mundo numa zona de conforto, é ser o papel como líder, trazer as pessoas para essa zona de desconforto. E veja só, o processo de gestão da mudança está necessariamente ligado a trabalhar na zona de desconforto. Como líder, se as pessoas estão na zona de conforto muito grande, provavelmente sua empresa não está mudando na velocidade que deveria. Provavelmente sua empresa não está trazendo fatos novos para o dia a dia, novos atuamentos, novos produtos, novos clientes, novos segmentos de atuação, novos canais de venda, porque você dormiu no ponto. A constante detrás de nossas empresas, detrás de nossas organizações, deve ser a mudança. Muito cuidado, muita atenção.


[Aula 3 - O que é a Gestão da Mudança]
Se você já entendeu, se você já entendeu por que mudar, se você já entendeu a importância, o que tem por trás dessas mudanças, como grandes gigantes do mercado caíram, porque não atentaram para uma mudança que as atropelou, eu queria agora explicar um pouquinho mais da parte técnica dos conceitos afinal, o que é essa tal gestão da mudança. Primeiro, pessoal, eu queria entender isso que mudança era todo o movimento de transição de um estado atual para um estado futuro, ou seja, se eu me mover em direção a um estado, algo que eu espero para o meu futuro, algum estado desejado que eu tenha. Então, se a gente olhar ali do lado, eu tenho um estado atual, algumas coisas são feitas hoje, vou ter um período de transição, onde vou ter que responder como eu me movo para o estado atual ou futuro, do estado atual para o estado futuro, e finalmente, eu chegue no estado futuro, que é como as coisas serão feitas amanhã. Vamos falar de um processo de mudança simples, para exemplo, ficar. Imagina que hoje o seu financeiro é feito por planilhas, você tem diversas planilhas, diversos controles, isso já considerando que já foi uma evolução, que você não está anotando as coisas em papelzinho de pão pelo amor de Deus. Então, você está lá, sua operação cresceu, ficou mais complexa, e você percebeu que o estado atual da sua organização não vai garantir o estado futuro, porque você começa a ter uma operação mais complexa, você começa a ficar com medo de ser roubado, você começa a ver que tem pagamento atrasando, você começa a ver que não está fazendo a conciliação do cliente, que o saldo da cobrança está aumentando radicalmente, e aí você então estabelece uma visão futura para aquele problema, um estado futuro desejado para aquele problema, que é poder controlar a cobrança, fazer com que não tenha mais pagamento atrasado, que você tenha uma visão acertiva do caixa, que a conciliação seja feita, que os pagamentos sejam aprovados, então você vê uma série de mudanças de organizações e mudanças e implementações, que essas planilhas hoje não te permitem ter de forma clara, de forma efetiva. Aí você pensa, preciso de um sistema. Vai lá na internet, coloca a olha, liga para fornecedor, descobre um sistema que pode fazer o seu financeiro e vai te ajudar nessas dores. Então você começa a entender que eu tenho um estado atual, porque nas minhas planilhas, eu tenho um estado futuro, que é como eu quero estar, que eu não quero mais estar com esses mesmos problemas que eu tenho hoje dentro do financeiro, e aí eu vou responder como, como eu vou resolver essa dor de cabeça, como eu vou implementar esse sistema, qual vai ser o sistema que vai me atender, qual cabe no meu orçamento, como vai ser esse processo de transição. Eu vou conseguir atualizar, operacionalizar esse sistema, ele me dá os relatórios que eu espero, as informações que eu quero dele. E aí você começa a perceber que para esse processo de mudança ser estabelecido sem implementado, vai ter uma série de desafios e perguntas, como as que eu citei, que precisam ser respondidas e um plano de ação é elaborado para que seja viável chegar até o estado futuro. E talvez quando você chega ao estado futuro e ele se torne o seu estado atual, você agora vai ter que preparar um novo estado futuro. Será que essa mesma ferramenta que me atendia quando eu tinha só um CNPJ, vai me atender quando eu tiver múltiplos CNPJs? Será que essa mesma ferramenta que me atende, ela já não tem que conversar com meu Dp, com meu RH, com meu comercial e agora eu preciso de um ERP, de uma ferramenta mais complexa e não só que atenda o meu financeiro? Por isso pessoal, que a gente terminou a aula passada falando de mudança, a constante ser a mudança. Porque não tem ponto de chegada, não tem faixa no final de uma maratona que você chega, percorre com memória e acabou. Você sempre vai ter novos desafios. Se você tem uma empresa que cresce, se você tem um negócio que prospera, você necessariamente vai ter desafios relacionados à mudança. Então esse primeiro exemplo é bem legal e ajuda a gente a entender como esse processo pode acontecer num setor de forma específica com uma ferramenta específica e que vai nos mostrar a capacidade de implementação do meu negócio. Ah, isso eu tenho hoje no meu comercial não tem informação de quantos leads chegam até mim. Aí você pensa, pronto, esse é meu estado atual, não sei, olha que loucura, eu não sei quantos leads chegam até mim. Aí você pensa, no meu estado futuro eu quero saber quantos leads estão chegando. Aí você descobre qual ferramenta você pode implementar. Ou não, Wilson percebi que o faturamento dos meus produtos está estagnado, minha empresa parou de crescer. No meu estado atual, o meu portfólio de produtos atingiu à maturidade máxima. No meu estado futuro eu quero crescer, eu quero aumentar 10, 15, 20% da minha capacidade de vendas, eu quero vender mais. E aí o que eu vou fazer? Eu vou trazer um novo produto, essa é a pergunta que eu tenho que responder durante o meu como. Eu vou trazer novos canais de venda, eu não vendia online, agora eu vou vender. Eu vou ampliar a minha atuação em praças, ou seja, agora eu vou atuar não somente no meu estado, mas eu vou vender para outros estados também. E aí veja que vão ter diversos ciclos de mudança que você vai precisar implementar, independente da área, independente do setor, a mudança acontece da mesma forma. Se você fala, ah eu quero ter, a gente falou desse exemplo na aula passada, eu quero ter a barriga tanquinho. No meu estado atual, perdão, eu não tenho uma barriga tanquinho. Você coloca no estado futuro, perder 10 quilos, ter 12% percentual de gordura, que é se você é nutricional e está vendo me desculpe, não sei se gera barriga tanquinho, acho que não. Eu tenho 12% percentual de gordura, o meu está alto ainda. O que eu tenho que fazer para chegar lá? Vê um como, o que eu vou elaborar durante esse processo de transição, vou fazer exercício físico, focar na dieta, veja que aplica tudo, a única constante da vida da gente é a mudança, a gente está sempre mudando, adaptando, tentando trazer isso para o dia a dia das nossas empresas e organizações. E aí tem um ponto muito curioso para a gente observar que é exatamente isso. Muitas mudanças vão acontecendo, mas vai ficando cada vez mais difícil liderar. E é muito difícil para o líder entender nesse processo de mudança o que ele pode fazer, como ele engaja o time para que esse processo de mudança aconteça de maneira satisfatória. Tem até essa chargizinha que a gente coloca na apresentação de como um brincadeira, quando fala assim, quem quer mudança? Aí todo mundo na empresa levanta a mão, todo mundo adora falar que gosta de mudança, aí vem a segunda, mas quem quer mudar? Você vê que já dá uma reduzida, né? O pessoal já baixa a mãozinha, o pessoal já fica mais na baixa já de boa, e assim, quem quer mudar o que? Mudança, eu não quero mudar. E aí vem o terceiro que é quem liderar a mudança e aí ninguém aparece. Todo mundo é muito bom para reclamar, muito bom mesmo, ser humano é especialista em reclamar, mas poucos são de fato protagonistas no processo de gestão na mudança. E o papel do líder, um, é ser esse agente, que vai puxando a mudança sempre no dia a dia da empresa, no dia a dia do seu setor, no dia a dia da sua organização, e dois, que forma novos líderes, funciona e delegava do líder, forma novos líderes capazes de trazerem novos processos de mudança e tracionarem esses processos de mudanças dentro da empresa. Se você está formando líder, que não forma gente, que não traz novas formas de pensar, que não pensa a empresa, o setor dele de uma forma nova, de uma forma diferente, não pesquisa, não traz inovação, você está pecando no seu papel de líder. Dentro desse processo de gestão da mudança, tem um conceito bonitinho para vocês gravarem, a gestão de mudanças organizacionais, ou GMO, ou do inglês GMO, é o conjunto de práticas, processos e ferramentas que tem o objetivo de ajudar a preparar uma organização e os seus stakeholders, ou seja, suas partes interessadas para as mudanças. Essas mudanças podem acontecer em diferentes aspectos da organização, como em processos, tecnologias, projetos, comportamento, cultura organizacional, estruturas físicas e etc. Quando eu olho para mudanças, não estou falando só de sistema, tá pessoal, embora tenha andado a esses exemplos, vou falar das pessoas. Mudar pessoas dentro de uma estrutura organizacional é um processo de mudança. Para dar um projeto, um modelo de negócio é um processo de gestão da mudança. Então esse processo de gestão da mudança é um grande fator de diferenciação. Porque, veja só, muito líder, muito líder é ótimo em discutir a mudança, eu quero mudar, discutir inovação em conversa de boteco. Poucos líderes são capazes de garantir a implementação da mudança no dia a dia. E muito líder que se perde, o pessoal não diria que é muito bom, fica falando de outros negócios e vê benchmark e adora jantar falando de negócios, mas poucos, poucos, poucos, implementam mudanças práticas, efetivas e tracionadas dentro da sua empresa. Como líder, você tem que olhar de forma realista se você tem trazido mudanças que tragam resultado para o negócio, ou só mudar por mudar, só para inventar a roda, só para trazer estresse. Mudança que não traz resultado, pessoal, ela não é uma mudança efetiva, não é uma mudança positiva, é uma mudança que fez-se perder tempo. Então muita atenção, muito cuidado, tá bom? Seguindo, alguns exemplos de mudanças organizacionais, tá bom? Primeiro, troca de sistema, segundo, fusão e aquisição de negócios. Eu trabalhei como auditor no processo de fusão da, hoje, a Sola, que é engarrafadora Coca-Cola, no Nordeste, no Centro Oeste, e você vê como de fato um processo de fusão e aquisição, ele muda uma empresa. Então imagina que no caso deles eles tinham três controles, cada empresa eram três grandes empresas, três grandes engarrafadores, cada um tinha um controle, se tiveram que definir qual seria o controle agora do negócio que eles só precisavam de um. Sistema, se cada um tinha um seu, se cada um tinha um seu processo, como é que agora funcionaria o processo dessa nova empresa que estava nascendo, fruto da fusão de três outras empresas com três culturas diferentes, três formas de fazer diferente, três pessoas, né, grupos de pessoas diferentes. Então um processo de fusão e aquisição de negócios ele traz necessariamente mudanças organizacionais, não é um processo em dolor, mas é um processo necessário. Transformação ou re-enginharia de processos, então muitas vezes as pessoas procuram a PWM porque, ah, eu preciso fazer um trabalho de processos, eu quero documentar os processos da minha empresa, eu quero ter processos mais claros, meus processos são ineficientes, então esse processo de mudança, essa gestão de mudança de processos é um dos modelos de mudança organizacional muito claro e muita atenção aqui, tá? O mudar o processo, ele exige uma revisão adequada desses processos, pelo menos ali a cada dois anos, ideal, pelo menos no aninho, dá uma olhada se o processo não corresponde ou não, ou se tiver alguma mudança significativa no processo, já fazer o ajuste nessa documentação para que o processo modificado passe a ser o vigente que vai ser treinado pelas pessoas, às vezes a gente pega a empresa que fala assim, ah, eu já fiz trabalho de processo aqui, já tá tudo documentado, quando vai olhar, nada corresponde à realidade, porque era um processo antigos que foram engavetados, que não são executados, mas como deveriam, sofreram diversas mudanças, as pessoas mudaram e os processos não acompanharam essa tração de mudança do dia a dia. Reposicionamento de marca também é um ponto importante, então veja, se eu quero reposicionar a minha marca, eu vou ter que passar necessariamente por processos de mudanças, ah, eu atendo o público A e agora eu vou fazer uma mudança, vou para o público C, não, minha marca eu quero que de fato tenha uma mudança de branding na minha marca, como é que eu vou fazer essa mudança, essa comunicação, imagina que você tenha mil lojas e você defici de mudar a faixada da loja, você não vai mudar só uma faixada, tudo você vai fazer conta vezes mil, então imagina como é complexo você definir de fato uma mudança, um reposicionamento dessa marca, tá bom? Próximo, desenvolvimento de novos negócios ou produto, então sempre que eu trago novos produtos, muitas vezes eu vou ter que ter um processo de preciso de desenvolvimento embarcado para saber de criação, como vai ser esse novo produto, o que vai rodar, o que eu preciso adequar no discurso dos meus vendedores, eu tenho um cliente do segmento autico que vende somente óculos escuros, óculos solares e decidiu partir para o receituário, os óculos de grau, olha o tamanho da mudança, isso é uma mudança simples, é só colocar o mix da prateleira, não, é uma mudança extremamente complexa, quem vende óculos solares não faz a menor ideia de como é que vende um óculos receituário, que envolve receita, envolve médico, envolve toda a optometria para poder tirar as medidas corretas, para tirar o grau correto direitinho, então olha como impacta, então nesse processo de mudança, acreditando que seria um bom, né, novo negócio, um bom novo produto para a empresa, ele teve que trazer um especialista, treinar os vendedores, treinar os vendedores, treinar os vendedores, eu estou repetindo de propósito, treinar os vendedores para que eles entendessem como é que agora eles vendiam esse novo produto. Se sua equipe não comprar esse novo produto e veja só, se eu falo da sua equipe comprar no sentido de comprar a ideia, se sua equipe não compra um novo produto, como ela vai oferecer para o cliente? Imagina que você tem um restaurante, colocou um novo sabô de hambúrguer, se agora lançou o hambúrguer vegetariano, aí quando vai ver, não está vendendo nada, como pode? O produto é bom, eu testei, eu validei, o produto é bom porque não está vendendo isso, porque você não treinou sua equipe para vender, sua equipe está vendendo algo que ele nem provou, ele nem sabe o sabô, a textura, como vender, como falar para o cliente, então tem muito muito líder que ele até pensa a mudança, pensa o novo produto, pensa o novo serviço, mas peca horrívelmente nessa comunicação para o time, nesse treinamento para o time. Ah, isso eu quero ter um atendimento de excelência, aí fica se reclamando às vezes com insócios, etc., porque o atendimento da sua loja, do seu restaurante, do seu comércio, ele não é encantador. Beleza, reclamava adiantar de que se você não efetivamente estiver comprometido com um processo de estando à mudança, treinar pessoas, dar feedback, corrigir as falhas, fazer clientes pião, ouvir o que seu cliente está falando, para saber se de fato que você pensou desse processo faz sentido ou não. E aí por último, abertura de filiais, unidades ou sedes, esse é maravilhoso porque muito empresário, competentíssimo que eu conheço, fala que o difícil não é abrir a primeira loja, não é abrir a primeira loja, o Wilson Difície é a segunda. Porque a segunda é quando eu descubro que eu tenho que me desdobrar em dois, eu começo a ter o dobro de trabalho porque eu estou aprendendo como é aquela nova operação, eu começo agora a ter que conciliar não só uma caixa, mas dois caixas, eu começo agora a ter compras de duas unidades, eu tenho que abastecer 6 toques de duas lojas. A terceira, a quarta, a quinta, depois foi a segunda, isso aí é fácil, porque depois do processo de mudança entrou, faz parte do dia a dia, ele entendeu esse jogo de mudança, ele vira mais um processo da empresa que é o processo de expansão e ele vai fazendo melhorias, melhorias, melhorias nesse processo, mas o índice de desrupção de dor de cabeça é bem menor para o caso de terceiras e quartas lojas, tá bom? Toda mudança pessoal, ela vai passar necessariamente por quatro estágios. Veja aqui, eu tenho ali para vocês entenderem, no verdinho um impacto positivo acima e no roxinho, no lilais, um impacto negativo. O isso eu não estou vendo nem o roxo nem o lilais, por gentileza, oftalmologista, que ou eu estou da autônica ou você, mas vamos resolver, tá bom? Então, de cima, positivo, de baixo, impacto negativo. E eu tenho esses quatro estágios, o status cool, a desrupção, a exploração e a reconstrução. De forma resumida, eu vou entrar lá já em cada um deles, no status cool é como é hoje, é o estado atual que a gente falou lá na mudança, todo mundo está rodando, o processo já é existente, tudo está acontecendo como sempre foi. Quando eu vou para a desrupção, veja que o impacto é muito negativo, porque dentro do meu processo de mudança, tudo na hora que eu começo a mudar, cria uma turbulência, então na desrupção, o impacto é muito negativo, que é quando as pessoas estão aprendendo, curva de aprendizagem está lá em cima, você foi trocar o sistema, o faturamento deu pau, você foi colocar uma pessoa nova para trabalhar dentro da empresa, a equipe não aceitou bem, não entendeu como é que era nova dinâmica, você tirou alguém que precisava tirar, ninguém entendeu como é que era que era nova dinâmica, na segunda loja, quando ela abriu está aí desrupção, causa ninguém entende quem vai atender o cliente, quem não vai, quais são os feedbacks que se estão tendo, se a equipe está atendendo conforme o padrão estabelecido para a primeira loja, então a desrupção já traz um impacto negativo. Na exploração, as pessoas começam a se adaptar à mudança, então aquela primeira mudança que foi traçada, que estava na desrupção naquele caos inicial, ela começa a andar no quarto, que é positivo, as pessoas começam a entender a mudança no dia a dia, até chegar à reconstrução, que é quando a mudança está de fato implementada, tem uns benefícios esperados, finalmente visualizados, porque está dentro do processo de mudança, e aí tudo volta para gerar um novo status quo, que é você ter que quebrar novamente esse processo, beleza? Então no detalhe, o status quo é o momento atual da organização, seja as pessoas que estão fazendo mudança, estão acostumadas a fazer de uma determinada forma, e essa manutenção, pessoal, não vai gerar grandes impactos na organização, repito, ela é danosa porque se eu não estou mudando, se eu não estou quebrando esse status quo da minha empresa, do meu setor, do meu negócio, significa que eu estou fazendo as mesmas coisas da mesma forma a algum tempo, isso faz sentido num mundo que muda na velocidade que ele muda hoje? Claro que não, beleza? Dois desrupção, quando efetivamente ocorre uma mudança no status quo, como eu falei, então pode ser um evento não planejado, a adoção de uma nova solução que traz essa dor de cabeça, mudei o sistema, putz, faturamento deu pau, não está emitindo nota, não está comunicando com a secretaria da fazenda, fui colocar uma nova loja e deu aqueles problemas que eu citei, então a desrupção já traz esse primeiro baque negativo, e lá na frente a gente vai falar um pouquinho dessa zona turbulenta, que é o momento que a mudança entra muito em cheque. Três, a exploração, então ela já é uma coisa de algum tipo de até depressação na mudança, mas você começa a entrar no meio da virada, assim ainda tem uma certa resistência, as pessoas na exploração, então naquela sabia que não ia dar certo, está vendo, não está funcionando, e eu vou mostrar lá em aulas seguintes como você vai poder quebrar um pouquinho nessas objeções. Até chegar na reconstrução, que é tapa em que a mudança é consolidada e efetivamente instalada, lembrando que vira cíclico, depois que eu reconstruir, gera um novo status quo, que as pessoas vão tudo de novo, igual, aí eu tenho que trazer novo processos de desrupção, exploração, reconstrução, status quo, sempre de maneira a rodar esse ciclo e garantir que a mudança aconteça. Perfeito? Existem alguns pilares pessoal na gestão da mudança, que é interessante a gente ter muito claro no dia a dia da gente, que são esses três. Os três pilares são necessariamente, quem são as partes interessadas, ou seja, se eu vou fazer uma mudança no financeiro, e você falando nessa aula de mudança no sistema financeiro, as partes interessadas estão cientes dos impactos que vão ser causados. Meu financeiro, meu compras, que manda direto nota fiscal, comercial, que manda faturamento, a todas as partes interessadas estão alinhadas para a mudança que vai acontecer, porque se as partes interessadas, as pessoas, os setores, que serão diretamente alinhados, não estiverem cientes da mudança, um dos pilares já vai começar a arruir. 2. A capacitação das partes. Então, eu tenho que ter muito bem pensado, dentro do meu estado atual, o que eu tenho de gap de competência para as partes interessadas poderem efetivamente permitir que a mudança aconteça, que eu saio mais rápido possível da desrupção, para a exploração, para a reconstrução. Muitas vezes a gente trava aqui na desrupção, barra de desrupação, porque eu não capacitei corretamente as partes. Eu não outra treinei as pessoas no sistema como deveria ter treinado, eu não pensei o que pode dar errado nessa mudança. Essa é uma pergunta pessoal, que é fenomenal dentro do processo de mudança e ajuda muito o que pode dar errado nesse processo de mudança? É o sistema não faturar, é o não conseguir entregar o estoque a tempo, é incidir devolução alta, o que pode dar errado? Pense em tudo, lista todos os erros, tenta-se antecipar os erros e você vai ver onde é que estão os pontos que devem, e eu quero realmente ter foco em capacitação da equipe para superar aqueles problemas quando eles acontecerem, se eles acontecerem. Então a capacitação das partes primeiro, identifique se são as partes interessadas, dois, cheque o qual o nível de capacitação dessas partes e o que elas precisam ter de capacitação para os passos seguintes até chegar no três, que são os impactos organizacionais. Aqui nos impactos eu preciso que vocês tenham muito claro, e a gente vai falar disso na atividade hoje, qual o impacto dessa mudança? Se eu vou dar um RP, um sistema integrado em toda a minha empresa, todo mundo vai ser impactado. Se eu passo por um processo de fuselho na aquisição, toda empresa vai ser impactada. Se eu lanço um novo produto ou serviço, boa parte da empresa pode ser impactada, equipe de vendas, financeiro, que agora vai ter que faturar um novo produto, compra, você vai ter que comprar novos insumos. Então é importante você misturar muito bem os impactos daquela mudança. Até para você poder prever e calcular, você vai ter tempo, energia e recursos para dar vazão a essa mudança. Porque muitas vezes você pode ter até o recurso, mas não tem energia, não tem time para colocar aquela mudança para frente. Ou você tem tempo, você tem recurso, você tem energia, mas você não vai ter tempo de focar na mudança. Ela não é prioridade. A gente vai falar de priorização do módulo de hoje. Ou três, você pode não ter os recursos. Já teve gente noce que tem, tem, tem, tem, tem, tem um que queria mudar o sistema. A gente falou que não era um momento. A empresa não estava no momento bacana para investir algumas centenas de milhares de reais. Só para vocês entenderem a dimensão e o tamanho do problema, a gente pontuou que não era o momento, era melhor colocar, permanecer, perdão, com sistema atual, por mais visto que fosse. Por que? Porque não tinha recurso naquele momento para fazer essa mudança acontecer. Eles até tinham na época que a gente mantinha na recurso. Aí, poxa, a empresa não causa o que está, sem dinheiro a gente vai focar em trocar o sistema. Agora, esse não é a prioridade. Então, quando você faz essa avaliação desses três principais pilares, fica muito claro o que você vai ter de gap para poder colocar a mudança em prática. Fica muito claro o que você vai ter de objeção à mudança. Fica muito claro o que você vai ter de impacto à mudança. E aí você vai de pouquinho em pouquinho estruturando cada uma dessas partes. Primeiro, partes interessadas. Todas as partes interessadas estão cientes e alinhadas para o processo de mudança? Sim ou não? Dois, as partes interessadas estão capacitadas para o processo de mudança? Sim ou não? E três, seu medir, né? E provisionei muito bem os impactos da mudança que eu quero colocar em prática. Tá bom? Então, nessa aula, eu queria que vocês focassem na parte técnica. Essa foi a parte técnica da mudança para que a gente possa colocar em prática no dia a dia das nossas empresas.


[Aula 4 - Os principais desafios das equipes]
que muita liderança erra, meus queridos amigos, é exatamente entender que um processo de gestão na mudança envolve um, entender quais os desafios que eu tenho com as pessoas em relação à mudança, e dois, entender bem quais são... Qual é o passo a passo dessa mudança final? Como é que eu tangibilizo? Então, nessa aula, você vai entender um pouquinho tanto o impacto no seu time, o que as mudanças podem ocasionar no seu time, como um dois, como é que eu crio um passo a passo, um processo realmente de mudança que seja equível dentro da minha empresa, tá bom? Para isso, tem esse meu conteúdo que eu acho muito bacana, a DT Sala, que se fala exatamente dos principais desafios de um equipe em qualquer empresa. Muita gente pensa, ah, eu não tenho equipe engajada, não tenho equipe motivada, e você vai conseguir entender finalmente por que que isso acontece de forma clara por meio desta pirâmide aqui, tá bom? Primeiro ponto, esse material legal, tá pessoal, tá lá nos cinco desafios das equipes, que é do livro da Patrick Lecioni, é bem legal mesmo. Então, vamos lá, em toda equipe, pessoal, o primeiro ponto, o primeiro desafio de um equipe, que você tem um equipe coesa, um equipe comprometida, e veja que tem um equipe coesa, comprometida é fundamental para o processo de gestão da mudança, é que eu entendo quando a equipe não tem confiança um nos outros, ou seja, existe uma ausência de confiança entre os membros daquele time. Se eu tenho um time que não confia no outro, se tem um com um outro, não tem um processo de confiança estabelecido, eu tenho um senso de invulnerabilidade, ou seja, as pessoas não se sentem à vontade para mostrar seus pontos fracos, suas vulnerabilidades para os demais membros do time. Isso dentro de um processo de gestão da mudança pode ser fatal, porque se eu pego um processo de mudança, o time do financeiro não confia no time comercial o suficiente para mostrar vulnerabilidades, o financeiro pode esconder erros, falhas no processo que vão acabar atrapalhando o processo de gestão da mudança porque simplesmente o cara, a pessoa não se sente apta, não se sente à vontade, não tem confiança na pessoa do que começava a falar, cara, come bola, fiz besteira, errei no processo, perdi o prazo, não vou conseguir te entregar esse módulo do sistema a tempo. Então isso vai minando o processo de qualquer empresa quando seu time não possui um processo de confiança estabelecido, um grupo que não confia nos outros membros, se os membros não têm um nível de confiança alto entre si, todo um problema de engajamento já pode ser gerado daqui. Se as pessoas estão no ambiente que elas não percebem que podem se mostrar vulneráveis, vocês devem estar vendo por aí que é uma palavra muito da moda, a vulnerabilidade, é quando você começa a perceber que tem gaps de melhorias, pontos que poderiam ser melhor trabalhados dentro da sua empresa se sua equipe simplesmente se assumisse vulnerável. Olha, eu tenho problemas, eu não sou perfeito, eu tenho um ponto de melhoria e ele começa a falar isso porque ele sabe que naquele grupo demonstrava vulnerabilidade, na verdade, é um sinal de força e ao demonstrar vulnerabilidade, ele demonstra que confia nos demais membros do time. Então o primeiro ponto como líder que você tem que trabalhar muito bem é o processo de garantir que as pessoas confiem uma nas outras. Beleza? Resolvido esse problema, a gente passa para o medo do conflito. O que é isso? Eu até consigo me mostrar vulnerável para outro membro do meu time. Mas, em nome de uma harmonia artificial, eu evito entrar em conflito. Então isso eu vejo demais, demais, demais. Muitas empresas têm times que acham que são times muito alinhados porque todas as decisões são unânimes, ninguém discute. Mas sempre que eu chego num grupo e esse grupo não discute, esse grupo não debate, eu já fico preocupado que ali haja um cenário de harmonia artificial. Ou seja, por medo do conflito, as pessoas não discutem. Então quando eu falei lá de um processo de extração da mudança, mapear o que pode dar errado, ninguém levanta a mão para dizer que algo vai dar errado, porque se tem aquilo ali, vai gerar um conflito, vai gerar uma discussão. E veja, o conflito, pessoal, ele é positivo para os times. Como líder, você deve estimular o conflito no seu time. Como líder, você tem que estimular o debate de ideias no seu time. Você tem que fazer com que seu time discuta entre si, com que seu time possa debater de forma aberta, forma clara, sem melindros, como a gente fala tanto, para que as pessoas possam expor seus pontos de vista. Às vezes uma mudança do líder pode ser recalibrada, redirecionada a partir de um ponto de vista de um membro do time. Então é importante que as pessoas tenham, de fato, esse sentimento de que não há harmonia artificial, mas que as pessoas podem entrar em conflito, porque ao entrar em conflito, olha que bacana, eu dou fogo à mudança. As pessoas discutem, quando elas discutem, elas tendem a se comprometer, porque agora todos foram ouvidos que é um fator importante para o engajamento e a motivação dos times. Beleza? Quando eu estabeleço a confiança e eu tenho times que conflitam positivamente, times que debatem, times que discutem, eu entro agora numa falta de comprometimento. O que é a falta de comprometimento? Muita liderança acha que ter o consenso necessariamente significa ter comprometimento, e não é. Por quê? Porque eu até discuto, mas como não foi minha sugestão foi acatada, eu não me comprometo a colocar aquela ideia em prática. Então hoje eu tenho cinco sócios dentro da PWR. Se eu precisar comunicar, porque estou à frente da empresa, como se ou alguma mudança que o Conselho como sócio definiu, por mais que eu não concorde, eu tenho que colocar essa mudança em prática com todo o comprometimento do mundo. Então veja que muita liderança parece concordar, parece se comprometer quando na verdade não está comprometida. Então você cria uma ambiguidade. Você acha que ter o consenso significa ter comprometimento, e não é. O mais importante dentro desse processo, para você gerar esse comprometimento, é que as pessoas, independente de serem suas sugestões acatadas ou não, independente do seu ponto de vista, do seu argumento, do seu tecido vencedor, entre aspas daquela discussão ou não, que elas se comprometam à mudança que está sendo traçada. Olha que eu estou só no terceiro fato ainda, e aqui você já percebe que se a equipe não confiar, se ela não debater e se ela não se comprometer, a mudança não vai acontecer, até rimoa, né? Depois minha fuga da responsabilidade, beleza, meu time até se compromete. Mas o que que acontece na fuga da responsabilidade? As pessoas estão comprometidas, eu acatei aquela mudança, eu estou colocando a mudança para frente, estou tracionando por mais que eu não concorde, mas eu começo a fugir de responsabilidade, o que é isso, eu não cobro meus pares, eu não cobro os outros membros do time. Então eu estou mudando o sistema da empresa, eu uso muito esse exemplo, porque ele é bacana do sistema, porque ele impacta diversos pontos. Eu estou mudando o sistema da empresa, aqui no financeiro está tudo rodando, mas o sistema vai atrasar porque o comercial não terminou de implementar os seus prazos que precisavam. E aí, em vez de eu como um dos líderes, um dos impactados sobre o processo de mudança, cobrar pouco comercial, como é que pode, cara? Isso aqui não pode acontecer, todo mundo se lascou, correu atrás para poder fazer acontecer a mudança e vocês não fizeram nada. E aí, o que que eu acabo tendo nisso aqui? Ninguém se cobra. O financeiro que falou dele fica, não, beleza, o meu está aqui, está em trague, está aqui o meu, está feito, ninguém cobra o comercial, fica por isso mesmo, e quem se prejudica no processo de gestão da mudança, é a empresa quem menos deveria se prejudicar. O processo de mudança que foi pensado, que foi estabelecido, que foi visualizado para o novo estado do futuro, ele vai se perdendo porque as próprias lideranças têm baixos padrões. E lembra, como líder, é seu papel estabelecer os altos padrões de desempenho. Você tem que puxar, você tem que trazer, tem o que eu quero falar, tá? É pressão para o dia de um, é pressão de crescimento para que você possa cobrar as pessoas, estabelecer altos padrões de desempenho. Isso não é só de cima para baixo, mas também de lado para lado, que seus líderes possam se cobrar, que o pau possa cantar no reunião, mas positivamente terminou a ler profissional, segue o jogo, mas aqui a gente tem que cobrar outros padrões, perfeito? Até chegar no último fator, que é a falta de atenção aos resultados, ou seja, todo mundo está preocupado com o seu, né, eu tenho ali o financeiro entregou dele, comercial entregou dele, mas se o marketing não entregou dele, a empresa não bateu, que se dane? Porque para o meu status, para o meu ego, minha área fez, né, eu posso até cobrar, mas minha área fez, então se dane. Quando na verdade a gente tem que entender que o processo de mudança, o processo de gestão na mudança, ele tem que envolver, né, toda a organização, ele tem que permear toda a organização. Então não é porque sua área fez, porque você fez que foi um processo de gestão na mudança bem sucedido. Se o seu processo de gestão na mudança foi bem sucedido, é porque todos fizeram o que precisava ser feito, dentro das suas responsabilidades, dentro das suas atribuições, e isso gerou resultados positivos para o todo. E repito, muito líder se perde aqui, porque quer fazer o seu, está entregando seu resultado, aí monta programas de reconhecimento, de meritocracia, programas de remuneração variável, em cima somente dos resultados do líder e não da empresa, e você acaba alimentando um problema, achando que estava fazendo uma coisa boa, a gente vai falar disso do módulo de meritocracia. Então, tenta identificar dentro do seu time hoje, onde está o gargalho, será que sua equipe confia, tem essa confiança estabelecida entre os membros do time? Dois, eles conseguem debater, quando você está numa reunião com o seu time, existem debates, você está até acalorados, não tem problema de ter debate acalorado, não. Não quer dizer ser desrespeitoso, não quer dizer xingar ninguém, não quer dizer faltar com respeito pelo contrário, mas que eu possa defender meu ponto de vista, com argumentos válidos, argumentos sólidos, com fatos idados. Então, estabelecia o Wilson, nossa, minha equipe hoje, ela debate, ela traz conflitos, ela traz sugestões, ela debate, não tem medo de se expor. As pessoas estão se comprometendo, que é a próxima etapa. Seu time não processa gestão da mudança, ele compra aquela mudança, ele compra a briga da mudança. Se todo se cobre ou não, se tem essa responsabilização, tem um alto padrão de desempenho daquele grupo, e por fim, se o grupo está com o olhar para o todo, para o resultado geral, e não somente para os seus resultados únicos. Se você parar e analisar estágio por estágio desses desafios das equipes, eu tenho certeza, certeza, certeza, que você vai identificar onde é que pode ter um problema no seu time. E muitas vezes, a gente acha que o nosso time não debate o suficiente, mas é porque se quer confio no outro. A gente acha que as pessoas não se cobram, mas é porque elas nem discutem. Então, é nesse sentido, é nesse nível de empilhamento de responsabilidade, nesse nível de empilhamento de discussão, que as coisas têm que rodar dentro da sua empresa para que você possa ter times coesos fortes e motivados. Tudo bem? Vou cortar aqui essa aula, mas... botam os principais desafios das equipes.


[Aula 5 - 8 Passos para a Gestão da Mudança]
Tá, mas afinal, por que então que as empresas fracassam nesse processo de gestão na mudança, nesse processo de mudança? Porque as empresas não conseguem trazer essa tração necessária. Eu vou mostrar para vocês, pessoal, oito fatores que podem, de fato, atrapalhar, que são erros muito comuns e que você deve cometer algum desses erros, porque, enfim, nenhum empresário, nenhum líder é infalível. Primeiro deles é a complacência excessiva. O que é a complacência excessiva? É um alto nível de tolerância, há um erro, há um problema, há um erro, há um problema que acontece dentro da empresa. Então, eu me habituo até aquilo ali de forma ruim, de forma medíocre e permito que esse seja o padrão dentro do meu negócio, dentro da minha empresa. Eu estava até, antes de vir aqui falar com vocês, gravar essa aula, eu estava conversando com um dos meus sócios e falando, poxa, eu estou com um problema, não é um cliente, é um cliente que a gente está colocando os pontos para andar aí devido a essa complacência, não tira quem precisa tirar, não muda os processos que deveria modificar, as coisas acabam não andando na velocidade necessária. Por que, pessoal? Porque essa complacência, essa alta tolerância, a mediocridade, acaba colocando as empresas naquele status cool de que as coisas estão tudo bem, que é aceitável ser medíocre, que a mediocridade é o padrão dentro das nossas empresas. Quando na verdade ela não deveria ser tolerada. Então, é importante que a gente tenha esse olhar, será que eu estou saindo complacente? Eu estou deixando a coisa correr mais frouxa do que deveria. Eu já deveria ter tomado medidas mais energicas sobre um processo, sobre uma mudança, sobre a implementação dentro da minha empresa que hoje eu deixei de lado. Por que? Porque fazer a mudança é um saco. Dá aquele trabalho que eu falei para vocês, sem formar desrupção, reclamação. Aí depois de uma exploração, então até a mudança acontecer, você acaba procrastinando a mudança porque está na zona de conforto. Olha que loucura! A gente deixa de fazer o melhor para as nossas empresas porque vai dar trabalho. E é óbvio que vai dar trabalho. Crescer da trabalho, implementar novos processos, novas rutinas, novas melhorias entre os negócios da trabalho. Então, por gentileza, a complacência excessiva não deve ser tolerada por quem faz esse grupo. Tá? Dois, eu não crio uma força condutora que seja suficientemente poderosa. E aqui, pessoal, muito líder erra. Como assim, Wilson? Se você não explica o porquê de uma mudança de forma clara, quais são os benefícios esperados, por que aquela mudança é importante? Se você não consegue conquistar as pessoas para que esse processo de mudança seja cumprado, ele não será efetivado. Então você tem que criar, pessoal, essa força condutora. Ela está necessariamente ligada a um porquê mudar. Agora tem muito líder que chega e fala, vai ser assim e pronto. Mas pera aí, porquê? As pessoas estão cada vez mais esclarecidas, têm cada vez um nível maior de entendimento das coisas. Se eu não explico porquê aquela mudança é necessária, porquê eu não... Porquê eu deixo de responder para ele, é porque ele sempre falava, ah, mas as coisas sempre foram assim, pois é, mas agora não vai mais ser assim, porque a gente vai ter esse benefício. Isso vai ser melhor para a empresa, a gente vai ganhar em produtividade. A gente vai ganhar dinheiro, a gente vai diminuir prejuízo, a gente vai diminuir desperdício. Então você tem que ligar o porquê para que as pessoas criem esse sentimento positivo com a mudança. E aqui tem um desafio muito grande do líder, conseguir conduzir essa narrativa. Porquê se eu deixo, né? Se eu só explicar, vai ser feito a mudança do sistema. Putz, só o que a galera visualiza é porquê mudar? Vai dar um trabalho do cacete mudar, vai ter que ter que todo mundo receber treinamento e vai ter imprevisto. E não vai ser como se espera. Aí o financeiro que agora vai abrir uma segunda loja e ele pensa, não, mas eu vou ter muito mais trabalho. Agora são dois caixas para conciliar, são duas empresas para conciliar. São na verdade são dois CNPJ. E aí, como é que vai ficar? Vou ter aumento ou não vou ter aumento? Porque eu vou trabalhar mais? Você vai trabalhar as mesmas oito horas por dia, porque você vai trabalhar mais? Então, se você não mostrar claramente para as pessoas o porquê da mudança, você não vai conseguir criar essa força condutora e vai ter problemas no seu processo de gestão na mudança, porque é um erro comum. O líder, ele não tem que ser um visionário, mas ele tem que trazer essa visão positiva. Aquele estado futuro que só o líder vê é papel do líder trazer para o dia a dia das pessoas para que elas possam entender por que mudar. Porquê que é importante mudar? Por que que é fundamental mudar? Por que eu não posso abrir mão da mudança? Tá bom? Três, subestimar o poder de uma visão. Então, ele até se complementa quando eu tenho uma visão forte e não subestima esse poder. No primeiro eu explico porquê. No outro, eu entendo a importância dessa visão. Então, o líder tem que ter claramente, pessoal, o porquê eu estou fazendo isso e onde eu quero chegar? No segundo, eu falei porquê? Porquê eu estou fazendo isso? Porquê? Qual a razão da mudança? Quais os benefícios da mudança? O benefício traz muita essa força condutora. No outro, da visão eu trago a visão mesmo. Olha, quando o sistema estiver implementado, vai ser assim. Quando a gente tiver duas lojas, vai ter esses benefícios. Quando a gente terminar esse processo de fusão, vai ter esses pontos positivos. Então, é papel do líder aqui nesse ponto de subestimar o poder da visão. Traz essa visão para o dia a dia, para a prática, para que ela se torne visível também aos olhos do time. Tá? Quatro, falta de comunicação do que se trata a visão. Então, se a visão só está na sua cabeça, você não vai conseguir implementá-la na prática. Porquê? Porque você tem que conseguir fazer com que ela fique disseminada para o restante do seu time. Então, é um processo que vai mudar, ferramenta nova que vai entrar, é uma nova loja, um novo canal de vendas. Essa comunicação tem que ocorrer de forma clara. Você tem que trazer uma narrativa para essa visão que você está tendo. De forma garantir que as pessoas entendam porquê, né? Afinal, vai valer a pena essa mudança para que elas possam visualizar também isso parte pela comunicação. Cinco. Você acaba permitindo que os obstáculos bloqueem a nova visão. Volta o exemplo do sistema mais uma vez. Vai mudar o sistema. Só o que a pessoa vê, pessoal, é aqui, ó. Meu Deus do céu, eu tenho que aprender um novo sistema. Meu Deus do céu, vai dar muito trabalho. Meu Deus do céu, vai ser muito mais difícil. Meu Deus do céu, vai ser muito mais complicado. E é seu papel fazer com que ela possa levantar a cabeça e ver o todo. Então, não permita que esses obstáculos bloqueem. Lembra do que eu falei? Mapear o que que pode dar errado. Quando você mapeia o que que pode dar errado, fica claro. O que que você vai ter de obstáculo a ser trabalhado para tirar seu obstáculo da frente? Quando vê a objeção do seu time, já está mapeado por você? Você lança a resposta. E aí você vai conseguindo trabalhar isso no dia a dia, juntar o seu time de maneira positiva. Seis. Não dá lugar às vitórias de curto prazo. Vitória de curto prazo é fundamental para um processo de gestão na mudança. A gente vai entrar já, já nesse assunto de forma mais detalhada. Mas imagina, pessoal, que você hoje é obeso e precisa perder 40 quilos. Probeso que precisa perder 40 quilos. Começar já é muito desmotivante. Porque eu vou dar aqui que eu perco 40 quilos. O pessoal não quer saber que demorou 30, 40 anos para chegar naquele excesso de 40 quilos de peso. Mas você não consegue estabelecer vitórias de curto prazo. Nesse primeiro mês, eu vou perder 4 quilos. Isso é uma vitória de curto prazo. Isso vale para todo o processo de gestão na mudança. Você vai implementar um sistema. Eu vou implementar um CRM. Eu quero agora coletar os dados do meu... Que meu time colete os dados do meu cliente. Eu posso ter dados para trabalhar. Que é uma dificuldade muito comum, especificamente, para quem é do Vared, quando vai pedir cadastro, o cliente não quer fazer, a equipe não compra ideia. É mais um ponto a ser trabalhado. Mas eu tenho que trazer lá as vitórias de curto prazo. Quando eu consegui tangibilizar para ele, porque que é importante o CRM, porque que é o cliente, tem que ser cadastrado. O que é uma vitória de curto prazo? No exemplo como esse, poxa, tem cliente meu que fez uma bonificação por cadastro realizado corretamente. Isso é o básico, a pessoa deveria cadastrar corretamente. É um ordem da empresa, beleza. Esse é o mundo perfeito, ali se não para os maravilhos. Vamos falar da realidade. Ele foi lá e identificou o gap, deu uma remuneração simbólica, e isso já foi suficiente para a galera trabalhar aquilo no dia a dia. Então, muito cuidado e atenção às vitórias de curto prazo. Elas são fundamentais para dar atração à mudança. Você fala de uma mudança que vai ser benéfica daqui seis meses. Essa visão que foi o que a gente falou nos passados, atrapalha o processo de gestão da mudança. Sete, cantar a vitória é muito cedo. Então, ah, o processo já está rodando. Todo o trabalho de processo que a gente faz, ele vai ter ali um terço dele de planejamento, um terço e um pouquinho de planejamento, desenho do processo. Todo o restante, esses outros dois textos, vai ser de implementação e auditoria, auditoria, ciclo de auditoria, ciclo de auditoria. Por que? Porque não adianta só desenhar o processo. Eu tenho que garantir que esse processo foi pra prática. Esse processo tem que ser auditado. Quando eu crio um padrão de atendimento, não é só treinar. Ah, tá lindo o padrão de atendimento. Todos os pilares foram bem trabalhados. Tá claro pra todo mundo. Eu fiz um baita treinamento, passei de forma clara pro meu time. Aí eu canto vitória. Pronto, agora meu atendimento vai bombar. Vai ser perfeito. Vou vender muito mais com esse atendimento. Aí eu não faço um cliente espião, não faço pesquisa de satisfação, não acompanho atendimento pra ver se está rolando ou não. Não faço reciclagem desse treinamento. Porque cantou vitória muito cedo. Num trabalho de processo, auditoria fundamental, você vai ver o que pode ser melhorado, o que já pode ser revisto, qual parte do processo não ficou claro, o que tem que ser trabalhado novamente, o que tem que ser reforçado, o que tem que ser adaptado. Então, é importante entender que não cantar vitória muito cedo. Isso, o qual a diferença de não dar vitória, não dar atensão à vitória de curto prazo, que é um cantar vitória muito cedo. A vitória de curto prazo, ela é simples, rápida e mais imediata. O cantar a vitória muito cedo, eu estou declarando a vitória final, definitiva. Então, muito cuidado, tem muito a ser feito. O conjunto de vitórias de curto prazo deve levar à sua vitória de longo prazo. Feito? E não focar na consolidação das mudanças na cultura corporativa. Essas auditorias, essa checagem, essa revisão, ela tem como um dos objetivos fazer com que a mudança entre no DNA, pra que isso vá pro dia a dia das empresas, seja a parte da cultura da empresa, pra que no dia a dia, aquilo ali seja um novo status quo, que ela vá pro dia a dia, como eu falei lá nas etapas da mudança. Então, veja-se, se, ao de fato implementar a mudança, ela está entrando de forma consolidada na cultura da empresa, ou se ficou somente nas ideias, nas gavetas das principais lideranças. Tá bom? E aí, pessoal, em resposta a esses oito erros comuns, eu quero mostrar pra vocês como afinal eu gero essa mudança. Como é que eu levo essa mudança pro dia a dia, pra prática? E aí tem essa literatura que é bem legal, que ela explica os oito passos pra gerar a mudança na empresa. Então, eu vou explicar agora, deta no detalhe, cada uma dessas etapas pra que fique claro pra todo mundo. Beleza? Desde como criar um senso de urgência, como estabelecer um equipe de gestão forte, como desenvolver uma visão de futuro e comunicar essa visão de futuro, como empoderar os envolvidos no processo, como estabelecer vitórias de curto prazo, como consolidar os conquistas que justifiquem mais mudanças e como fortalecer essa cultura. Então, se você ficou preocupado, ah, eu soub lá, eu tenho quatro dos oito erros, eu tenho seis dos oito erros, eu tenho todos os oito erros, eu tenho só um dos oito erros. Calma, a gente vai entrar detalhadamente em cada um pra que você possa entender como gerar essa mudança de forma clara, de forma sólida da sua empresa. Tá bom, do seu setor também? Tá bom? Quando eu falo de criar o senso de urgência, eu falo de algumas etapas inicialmente, tá? Primeiro, eu tenho que identificar, pessoal, o que que atrapalha esse senso de urgência? O senso de urgência é quando você tem colaboradores que não são preotivos, que não entendem que aquilo tem que ser realizado. Coloca tarefa embaixo do braço, não executa, vai ficando naquela morosidade. A pessoa tem que entender que esse senso de urgência que vai trazer tração à mudança também, tá bom? O que que impede, muitas vezes, do nosso time, dar a gente identificar esse processo de senso de urgência, se há, de fato, um senso de urgência dentro da empresa. Primeiro ponto, a gente não tem uma crise maior e aparente. Volta aí, faz um flashback pro começo da pandemia. Começou a pandemia, pá, maço de 2020. O que que aconteceu? Crise, meu amigo. Na crise, todo mundo correu fazer a tarefa de casa, foi fazer plano de contingência, viu o que que dava pra enxugar, o que que dava pra manter, o que que dava pra tirar. Por quê? Porque aquela crise trouxe senso de urgência. Aí eu pergunto, a gente tem que ter uma pandemia todo ano pra que você tenha senso de urgência nas atividades dentro da sua empresa. Tem que ter uma pandemia pra sua equipe acordar pra vida, que uma venda perdida hoje não necessariamente vai ser recuperada amanhã. Que uma atividade que pode ser feita hoje e deve ser feita a melhor maneira possível. Então, poxa, dentro do senso de urgência não precisa esperar uma crise pra que a haja um senso de urgência. Na verdade, a gente já tem que começar a trabalhar no dia a dia pra que aquilo ali não se vira uma gestão pro espasmos. Ah, eu tô tendo um problema hoje crítico no atendimento do meu cliente porque eu tive problema na minha grele, eu sou uma churrascaria. E aí eu tive que correr pra resolver. Aquela foi minha crise, todo mundo na crise de urgência de resolver, resolveu. Aí depois volta, rodar tudo na mesma amorosidade porque não tem uma crise maior e aparente. Dois, eu tenho um excesso de recursos aparentes. Então, tem um amigo meu, inclusive, grande empreender, o que ele fala, esse é o síndrome do EBITDA Positivo. Como a empresa tá muito bem, tem muito caixa, tá prosperando, ninguém tá com o senso de urgência ligado pra poder fazer as mudanças que precisam fazer. Eu conheço grandes empresários que tomaram a decisão de não crescer o seu negócio. Porque a empresa já tava muito bem, crescendo, menos do que poderia crescer, mas estava crescendo. Então isso fez o que aí baixou o senso de urgência dele pra agestionar a mudança. Mudança que ele poderia ter colocado pra implementar, pra impulsionar o negócio dele, ele foi deixando pra depois, foi empurrando com a barriga, foi procrastinando. Quando ele deveria ter focado. Mas esse excesso de recursos aparentes, olha que louco, eu posso ter a crise que empurra, mas uma situação abastada de recursos também atrapalha. Porque Ludibria, né, acho que ele também tá tudo ótimo, todo mundo tirando um ótimo pra labora, tirando boas dividendas, boa geração variável, e a empresa vai deixando pra depois esse senso de urgência. Eu tenho clientes que têm um EBITDA, pessoal, que é até difícil de escrever de tão alto, que beira a obscenidade. E isso faz com que eles sejam muito permissivos, ter complacentes com essas mudanças, vai mais devagar, tá tudo bem, porque a empresa tem um excelente caixa, os sócios são muito bem remunerados, o time é muito bem remunerado. Então, até o excesso de recursos, ele vai atrapalhar o seu processo de gestão da mudança. Então, muito, muito cuidado. Três, baixa o padrão de desempenho geral. Como assim, eu só lembro do desafio das equipes? Se as equipes não se cobram, e a mediocridade é o que aceito dentro da empresa, você tem um problema. Por quê? Porque essa mediocridade é o que você vai trabalhar dentro do seu negócio, e vai ter senso de urgência, se ninguém está se cobrando, por que vai melhorar? Se o que eu entrego, mediocrity, já é o aceitado tolerado dentro da empresa, e é o nosso alinhamento como time, como empresa, pra que eu vou entregar mais? Pra que eu vou despertar o meu senso de urgência do que eu deveria mudar, se hoje não tem uma cobrança clara nesses altos padrões de desempenho? Então, isso vai minando também. Quatro, não tem feedback de desempenho suficiente, então o líder dorme no ponto para dar feedback para as pessoas, para de falar o que precisa ser corrigido, para dar prazo para aquele feedback que foi dado, como você tem até o diatal para melhorar isso daqui. Esse ponto aqui a gente não pode voltar a conversar mais não. Então, lembra, pessoal, pelo amor de Deus, o papel do líder é puxar o seu time para a zona de desconforto, para que seu time possa continuar evoluindo. E, por fim, pode existir um otimismo exagerado dos gestores. É o time do vai dar certo, por que vai dar certo? Por que? Porque eu acredito. Mas o que a gente está fazendo? Nada de novo, mas vai dar certo. Então, esse otimismo exagerado ser um motivo específico, ele se torna tolo, ele se torna bobo. A gente espera muito que Deus faça as coisas, mas será que a gente está fazendo toda a nossa parte? Num cenário político como esse, a gente fica, meu Deus, a crise vai mudar o presidente, como é que vai ser agora? E você não tem nenhum atendimento decente na sua loja, você não tem um processo, claro, comercial, você não tem gerado leads suficientes. Tem uma série de melhorias internas que você não faz, mas você está preocupado com o mercado externo. Então, esse otimismo exagerado, de achar que as coisas vão acontecer porque vão acontecer, também vai atrapalhar o senso de urgência, tá bom? Isso vai impactar na complacência excessiva. Como é que eu faço para gerar esse senso de urgência no meu time? Primeiro, analisar a empresa com fato, analisar a empresa e o mercado com fato de dados, então, quanto a gente cresceu? Que áreas não cresceram? Quais projetos não foram implementados? O que a gente pode fazer para melhorar? Como eu levo uma empresa para o crescimento nos próximos 10 anos? Como eu quero uma empresa nos próximos 10 anos? Como eu quero mesmo ser todo nos próximos 10 anos? Então, isso vai te forçar a estabelecer esse senso de urgência, porque você vai saber o que é importante, porque você sabe o estado futuro que você quer chegar. Beleza? Dois, o que que os concorrentes têm feito melhor do que eu? Ah, hoje o meu atendimento, o cara é impecável. Mas você vai no concorrente ter um atendimento igual ou melhor? Aí você acordou, opa, pera aí, eu achei que isso aqui era meu diferencial. Mas como é que é diferencial se o meu concorrente tem um atendimento no mesmo padrão até melhor do que o meu? Então, só isso por si só, já vai gerar assenso de urgência se você entender o que que seus concorrentes têm feito e como pode melhorar. Três, identificar riscos. Então, quais riscos eu estou correndo hoje? Pela minha operação acontecer da mesma forma que acontece há 5, 10, 3 anos, 1 ano. Que riscos eu tenho? No meu financeiro, que riscos eu tenho? Poxa, será que esse meu processo de conciliação é confiável? Será que eu estou sendo roubado? Será que esse meu processo de estoque, poxa, a minha empresa cresceu tanto, meu estoque cresceu tanto? Será que eu não tenho risco de estar sendo roubado não de estar tendo fraude, desvio? Será que no meu comercial, aumentar o volume de leads não vai me trazer um problema, porque eu não tenho capacidade de atendimento desses leads na minha equipe comercial? Isso vai gerar um grande descontentamento dos meus clientes. Então, quais são os riscos? Quatro, as mudanças, pessoal, devem começar a acontecer rapidamente. Então, veja, a gente vai falar de vitória de curto prazo, já, já. Mas que mudanças eu estou implementando, que eu estou mostrando que as coisas estão mudando? Opa, está acontecendo. Opa, tem algo diferente da empresa. Pera aí, agora a gente tem que mudar. Pera aí, a empresa está se mexendo. Se eu não me mexer, eu vou ficar para trás. Então, faça com que a mudança deva acontecer. Cinco, identifique potenciais ameaças e desenvolva cenários que mostra o que poderia acontecer no futuro. Então, se meu... Eu falei de um cliente do segmento específico. Então, se eu não me movimentar, se eu não abrir novas unidades, outros concorrentes maiores podem chegar e abrir unidades especificamente onde eu estou pensando, isso vai me enfraquecer. Numa situação de consolidação do mercado, eu vou ser a corda mais fraca. Eu vou ser o elo mais fraco. Então, aconteceu em dois clientes de dois segmentos muito interessantes, que é exatamente isso, como eles são somente uma unidade, quando a concorrência entrou muito forte com redes, ele ficou perdido. Eles ficaram perdidos porque eles são unidades somente, cada um de um segmento. E agora, eles estão a andar de cabeça para poder entender como é que eles vão se comportar nessa nova ameaça. Vão vender o negócio para um concorrente que está passando por essa consolidação. Vão pensar num serviço diferente, o que eles vão fazer diferente para conseguir continuar crescendo, pelo menos desistindo, como empresas. Seis, quais oportunidades existem que devem ou podem ser exploradas? Então, falei também do exemplo do meu cliente do segmento ocular, segmento de óculos. Ele fazia somente solar da marca própria. O que ele fez? Ele começou a trazer agora o recidio do óculos com grau. Por exemplo, ele entendeu que era oportunidade, só que para ele colocar isso em prática, eu falei que tem que fazer treinamento de equipe de vendas, estabelecer todo o processo de gestão da mudança no dia a dia. Sete, tendo é batizonestos e derrasões convicientes para fazer as pessoas pensarem e falarem. Olha como isso casa com quem a gente falou no desafio das equipes. Se o seu time não falar, se o seu time não discutir, se o seu time não se sentir ouvido, ele pode acabar procrastinando e sabotando até inconscientemente o processo que você está pensando em mudar. Aquela mudança que você está pensando em implementar pode encontrar resistência porque você não parou, ouviu, deu a chance das pessoas falarem quais eram as dúvidas, o que elas tinham de ponto, o que poderia ser melhorado. Então, muito cuidado também. E, por fim, solicite apoio do especialista do setor para reforçar seus argumentos. Se você quer fazer uma mudança no financeiro, financeiro, vem cá, me ajuda a explicar essa mudança. Por que a gente vai mudar de banco? Porque a gente vai sair do banco X e do banco Y. O comercial, vem cá, minha gestora. Vamos explicar junto para o time porque agora tem que colocar o lead no sistema. E antes não tinha. Direitoria, vamos mostrar que esse processo de fusão que a gente está passando, que a gente está comprando novas empresas, na verdade, vai ser positivo para as pessoas. Então, traga os especialistas, traga os cabeças das áreas, obviamente alinhando com eles antes para que esse senso de urgência seja criado de forma geral da empresa. Como é que eu priorizo meus projetos de mudança dentro do meu negócio, pessoal? Você pode pensar nessa escala, nesses eixos, o eixo vertical de impacto na organização e o horizontal de tempo de implantação. Se eu tenho um impacto baixo, o primeiro eixo aqui embaixo, se eu tenho um impacto baixo em um tempo de implantação baixo, novos procedimentos internos à área, eu coloco e faço uma ação pontual. Então, eu quero fazer uma mudança no meu processo comercial. Vou lá comunicar todo mundo, vou lá comunicar todo mundo, executo a mudança e fico mensurando, uma mudançinha no processo, antes era por e-mail, agora vai servir o sistema. Pronto, essa é uma mudança mais simples, já faz logo um novo procedimento à área, então, por que tenho um impacto baixo, um tempo de implantação baixo? Se eu for também seguindo no eixo vertical, o impacto alto, mais um tempo de implantação baixo, eu quero ir a um plano de ação com um projeto pequeno e informal. Então, o que eu vou fazer ali que vai demandar um trabalho, vou mudar o banco, foi esse exemplo que eu dei, vou mudar o banco da minha empresa que envolve mudar o pagamento dos colaboradores. O tempo de implantação é rápido, ali 30 dias, rapidinho, mas eu tenho que fazer um projetinho com check list, todas as pessoas já foram comunicadas, todas as contas já foram abertas, já foram transferidos, todo mundo já foi cadastrado na nova conta, por que? Porque o impacto tende a ser alto, imagina se você tem problema se apagar a folha de pagamento do seu time e por que você mudou de banco. Então, é um impacto também, tá? Caminhando para a direita. Se eu tenho um tempo de implantação alto, mais um impacto baixo, eu também criei um plano de ação de um projeto pequeno e informal. Eu quero estabelecer um novo nível de serviço. Como é que eu faço para colocar isso no dia a dia? Então, é importante ter um plano de ação, check list. E, por fim, se eu tenho um impacto alto e um tempo de implantação alto, eu tenho que ter um projeto formalizado institucionalmente, que é um exemplo de implementação de sistema integrado, porque todos vão ser empagitados em todas as suas rotinas, em todo dia a dia, isso vai virar um projeto que vai exigir investimento, vai exigir análise, vai exigir um cuidado maior. Beleza? Ponto 2. Estabelecer um equipe de gestão forte, tá bom? Então, primeiro, a gente tem que jogar no time, pessoal, de pessoas que têm a autoridade e competência para viabilizar a gestão de mudança. O que a gente faz quando a gente entra como consultoria dentro de uma empresa? Primeira coisa é identificar quem são os principais influenciadores do negócio e tomadores de decisão. Como assim, Wilson? Eu posso ter pessoas que influenciam na decisão, mas que não têm o poder de o martelo final, a caneta final. A única coisa que eu tenho em empresa aqui é somente um sócio, ele é dono da operação, mas ele tem gestores que ele escuta muito. Então, nessa empresa, eu tenho que conversar com esses influenciadores que são os gestores, porque é importante para a tomada de decisão e garantir que a mudança aconteça. Afinal, quem toma a decisão vai escutar os influenciadores, tá bom? Então, sempre, sempre, sempre, identifique quem são os principais pessoas. Se tem a autoridade e competência para viabilizar essa mudança e fazer esse engajamento do time, o processo de mudança, pessoal, por mais dolorido que seja, você tem que pensar quais são os aspectos positivos daquela mudança. Mesmo que esse processo de mudança não seja, como eu posso dizer, agradável para o time, mas deixando claro por que é algo importante para a empresa, por que no final das contas isso vai impactar o time, porque se eu melhorar o lucro, a gente pode melhorar a nossa participação por resultado, se eu melhorar o lucro, a gente pode abrir mais lojas, abrindo mais lojas, a gente vai ter mais oportunidade de desenvolvimento. Então, sempre faça esse link de pontos positivos da mudança para que seu time também possa estar mais engajado com essa mudança que vai acontecer, tá bom? Como é que eu faço isso? Um, identificando os verdadeiros líderes da sua empresa, quem faz o FLCR sabe o quê? Que o líder não necessariamente é o cargo, tá? Ele pode ser uma pessoa que ocupa a posição de liderança, tem uma forte influência entre o time, ele é um analista, mas ele é importante, uma peça importante desse processo de mudança, porque ele consegue influenciar positivamente as pessoas ao redor, então ele é um líder para esse processo de mudança, ele é um líder na empresa e por isso deve fazer parte do processo de mudança, tá? Dois, fortalecer o consenso de compromisso emocional, ou seja, verifique as pessoas que as pessoas estão engajadas ao processo, verifique se as pessoas estão entendendo por que da mudança, verifique se as pessoas estão comprometidas com a mudança, verifique se elas estão checando os resultados, se elas se cobram para que essa mudança aconteça. Como é que eu faço isso? Eu estou conversando com as pessoas, pego o plano de ação que estava na mão, que estava para a execução daquela pessoa e vou bater com ela, tiro uma horinha para bater, mostro que você se importa, se não, não roda. Três, trabalhar equipe para construir a mudança, então lembre, pessoal, para você fazer mudança, você vai pensar de pessoas, você vai conseguir fazer, ah, é porque eu sou o chefe, eu posso fazer, pronto, o chefe sozinho, só porque bateu na mesa, não vai fazer a mudança acontecer claramente, vai demorar mais, vai dar mais trabalho, vai ter mais resistência do que poderia ter se você estivesse engajado, utilizado sua energia, investida energia, engajar seu time. E, identifique os pontos fracos dentro de equipe e tenha certeza que você tem um bom grupo de pessoas dentro de outras áreas, de diferentes áreas de nível da empresa. Então, por favor, galera, sempre, sempre, sempre, todo momento é momento de avaliar a time. Como é que o meu time pode melhorar? Esse meu time eu estava dando resultado esperado? Esse meu time, eu já o que eu esperava ter como time, tem alguém que está distoando do meu time, colocando a média para baixo, que é o elo mais fraco do meu time, que não deveria mais estar conosco. Então, a reflexão do dia a dia para os gestores, tá bom? E uma coisa que é bacana, tá? Para você criar essa equipe de gestão forte, pessoal, você tem que pensar, poder de posição, tá, como é que eu defino os líderes da mudança, Wilson? Primeiro, qual o poder de posição? Ah, é um diretor por posição, ele já tem poder atrelado. Então, ele pode ser uma liderança interessante. Dois especialização. Ah, o Wilson não é líder, ele é um analista financeiro, mas ele sabe o meu processo de cobrança como ninguém. Então, ele é o especialista que vai me ajudar naquele processo. Então, vem para cá também. Credibilidade, lembra do módulo 1, né? Credibilidade, autocredibilidade. A auto credibilidade, essa pessoa tem credibilidade junto ao time para fazer a mudança acontecer. Porque se ele olha e fulano aí, meu amigo, não cumpri um prazo, como é que essa mudança vai acontecer se esse cidadão não é nem pontual? Então, é importante. E quatro, qual a capacidade de liderança dele dentro do time? A essa altura, você já deve conseguir identificar bons líderes dentro da sua empresa e fazer com que eles estejam dentro dessa equipe de gestão que vai conduzir o processo de mudança. Xado? Três. Pesseiro passo, pessoal, ele fala necessariamente de desenvolver uma visão de futuro. Como assim desenvolver uma visão de futuro? Existem alguns pontos para ser levados em contas dentro dessa visão de futuro. Um. Quais valores eles são fundamentais para a mudança? Então, um processo de mudança, ele tem que muitas vezes ser embasado como tudo dentro de uma empresa, nos valores da empresa. Aquilo que você desenhou, que está lá no... nas paredes, que está nos materiais que você mandou para o seu time. Então, quais valores são fundamentais para que essa mudança aconteça? É lente sempre os valores ao processo de mudança que vai acontecer, tá? Ela bora sempre um breve resumo. O que você... O que você vê como futuro da empresa? Então, pessoal, essa imagem mental que tem muitas vezes tem só na cabeça do líder, ele tem que trazer para a realidade das pessoas, ele tem que conseguir traduzir em palavras a imagem mental que só o líder está vendo. Nossa, eu já vejo nossa empresa com uma nova fachada. Eu já vejo nossa empresa lançando um novo produto. Eu estou vendo esse produto. Na cabeça do líder está muito claro como é que vai ser o produto, como é que vai ser a embalagem, como é que vai ser o Merchan. Tudo está muito claro, mas para o time não está. O time está vendo o trabalho. Puts, agora vai ter que comprar mais ingredientes. Caramba, mais um produto para entregar. Puts! Eu não acredito que vai ter que colocar mais um produto no cardápio. Ele não está vendo os benefícios. É papel do líder traduzir isso numa visão clara. Três. Cria uma estratégia para executar essa visão. Então, como você vai alcançar essa visão? Quando você mostra o como, você traz confiança para o processo de mudança, porque seu time está vendo que não é só a balela, que não é só o achismo. Que essa imagem mental que você tem da mudança é traduzida em uma ação específica estratégica, em ações específicas e estratégicas que vão mostrar como ela vai ser alcançada no dia a dia. Tenha certeza de que a coalizão pode escrever a visão em cinco minutos ou menos. Atenção a esse ponto, por favor. Se você explicou essa imagem mental para o seu time, e ele não consegue te explicar o que você explicou em cinco minutos ou menos, ou, Fulano, fala para mim qual vai ser a nossa visão para essa mudança. Por que estamos mudando? E ele não consegue te explicar, ele não consegue verbalizar o que você acabou de explicar, porque não ficou claro o suficiente. Então, pedir para as pessoas repetirem, ajuda a você entender se, de fato, elas entenderam ou não. Então, é importante você pegar o entendimento, porque se não, se não, todo mundo não entende. Entendi, estamos juntos, mas não entende o porquê da mudança. E cinco, explique e fale da visão pessoal frequentemente, com frequência. Não tenha receito repetitivo. Fale, fale do porquê da mudança. Fale como está caminhando. Fale como ela é positiva. Reforce, reforce, reforce a mudança. Tá bom? Desenvolva, tá pessoal, uma visão de futuro que ajude a direcional e se fosse a mudança. Então, olha as características que essa visão de futuro, essa imagem mental que eu falei, tem que ter. Tem que ser imaginável. O pessoal tem que conseguir fechar os olhos e ver essa imagem. Dois, tem que trazer desejo. Por que que eu falo dos benefícios para poder transformar essa visão? Uma visão desejável, porque as pessoas queiram que essa visão aconteça. Três, tem que ser viável. Ai, eu vou trocar todo o sistema da empresa em 15 dias, não vai. Qual tá? Escolher sistema, negociar, implantar, treinar em 15 dias, não vai. Não é viável. Focado. Então, como, onde eu quero chegar, como eu quero chegar? Qual o nosso foco? Flexível. Então, poxa, se precisar mudar, precisar adaptar a visão, ela não pode ser uma visão burra, né? Ela não pode ser uma visão que vai acontecer. Se o mercado mudar, se não fizer mais sentido essa mudança. Imagina o meu cliente que eu falei que era do segmento de óculos de grau, que ele começou a implementar agora, tá lá implementando, implementando. E por um acaso, agora tem cirurgia gratuita de correção de grau, pra liberado pra todo mundo. Isso vai impactar diretamente o negócio dele. Vale ele continuar insistindo ou não? Então, tem que ser flexível e comunicável. Veja quantas vezes a gente é batendo. Comunicável, comunicável, comunicável. Porque tem o papel do líder comunicar e das pessoas também conseguirem comunicar isso no dia a dia pra que possa reforçar essa visão, perfeito? E o que ajuda muito, pessoal? É ter metas. Então, a gente gosta de usar sempre esse modelo de meta. O que é meta, Wilson? É um objetivo, mais um valor, mais um prazo. Ah, a gente confunde. Qual minha meta é ficar forte? Ficar forte por si só não é uma meta. Agora, ganhar minha meta é ficar forte, ganhando 10 quilos de massa magra até o final do ano. Isso é uma meta. Tem um objetivo, ganhar massa magra, um valor 10 quilos, acho que foi isso que eu falei, 10 quilos, até o final do ano, prazo. Isso é uma meta. Vender mais não é uma meta, é um objetivo. Vender 30% a mais no ano de 2023. Isso é uma meta com o objetivo valor e prazo. E na visão, você tem que comunicar de forma clara o que você espera, qual o prazo da mudança, o que, qual o impacto em valor. Então, olha que bacana um exemplo. A meta tem que ser, obviamente, a meta Smart, que se fala, tá lhes do ladinho, ela tem que ser específica, ou seja, tem que estar muito bem direcionada essa meta, tem que ser mensurável, por isso um valor. Tem que ser atingível, ou seja, tem que ser viável, tem que ser incrível. Tem que ser relevante para a empresa. Ninguém vai fazer uma meta por fazer, ninguém vai fazer uma meta que não detezam em fazer. E tem que ser temporizável, né? Tem que ter uma escala de tempo. Então, um exemplo de meta, bem simples, manter o tempo médio de atendimento, objetivo, em cinco dias, valor até o final do ano, prazo. Muito gestor, erra, pessoal, porque não consegue estabelecer esses marcos a serem atingidos. Quais são os marcos da minha visão? Quais são os pontos que eu vou celebrar? Quais são os pontos que eu vou comemorar quando eu atingir com o meu time? Esse checkpoints de curto prazo é que fazem com que essa visão ganhe tração ao longo do tempo, que a visão ganha força, que ela não fique uma visão chocha no passado do tempo, tá bom? Quarto ponto, definir a visão de futuro, agora eu vou comunicar essa visão de futuro. Primeiro, não tenha receio de fazer os dos meios possíveis disponíveis de comunicação. É um flanerógrafo, é sistema, é e-mail, WhatsApp, não importa. Use todos os meios pra garantir que essa comunicação chegue, né? Pra equipe. Dois, comunique constantemente a visão. Então, não tenha receio de ser redundante, de comunicar, de prestar contas, de falar. Se as pessoas não veem essa visão sendo comunicada, elas param de olhar pra visão. Simples assim, elas não sabem se a gente está caminhando em direção ao correto ou não. Elas não sabem se a gente está em direção à vitória do que a gente imaginou ou não. Elas ficam perdidas, estão muita atenção. Três, a equipe de gestão deve modelar o comportamento desejado. Então, é equipe, pessoal. Veja que eu falei de auto credibilidade no primeiro módulo. Agora eu falo da credibilidade do grupo. O grupo tem que estar fechado na mudança. O grupo tem que levar essa mudança a sério. O grupo tem que comprar a mudança e vender essa mudança para as pessoas. Não adianta comprar a mudança só para mim. Eu tenho que garantir que as pessoas também comprem essa mudança para isso eu precedi lideranças intermediárias que façam que essa visão seja cada vez mais trabalhada e trabalhe esse comportamento do meu time, para que esse meu time seja referência na mudança. Quatro, foque na simplicidade. Lembra, meu amigo, simplicidade ao último grau de sofisticação. Se você consegue comunicar sua visão de forma simples e seu time consegue entender, já deu certo. Você já conseguiu o seu objetivo. Tem muito líder que se perde, porque é prolíquice. Começa a comunicar uma mudança e começa a justificar demais e o time se perde. O time nem entende, porque não foi claro, simples e objetivo. Então, fale o mínimo possível, fale o suficiente para passar o recado. Efeito? Cinco, repetição, repetição, repetição. Então, trabalhe, não tem a medo de ser redundante nessa comunicação da visão. Fale, reforce, fale, reforce, fale, reforce. E seis, lidere através do exemplo seu e principalmente dessa equipe de gestão forte que tem que garantir que a mudança aconteça. Cinco, lembre de empoderar os envolvidos na mudança. Como assim? Primeiro, elimine os obstáculos, que elimina os obstáculos. É um processo que não está andando. Ela trouxe um problema? Alguém te trouxe um problema? Putscara, verdade, já tira da frente, tira esse impedimento, elimina o obstáculo. Olha, eu não estou andando, porque eu sou do comercial e o financeiro não passou. Financeiro? O que que houve, cara? Por que não andou isso daqui? Já junta, já fala, tira o obstáculo da frente. Dois, melhora a comunicação. Então, sempre faça essa autonálise. Será que sua comunicação está sendo claro o suficiente? Será que sua comunicação está sendo eficiente o suficiente? Será que sua comunicação está sendo eficaz o suficiente para o seu time? Então, sempre faça essa reflexão. A comunicação está sendo clara, está sendo efetiva, as pessoas estão entendendo, estão vendo constantemente. Beleza? Cobre somente quando necessário. Então, cuidar para não ser aquele líder, porque qualquer coisinha está cobrando, está micro gerenciando. Está mostrando que não confia no time, que abala o primeiro pilar lá dos desafios das equipes. Encoraje, está, meus amigos, como eu falo de empoderar e nessa equipe de mudança. Encoraja as pessoas para que corram riscos e usem suas ideias. Bacana essa sua ideia. Vamos testar. Não, mas pera aí, essa ideia não é boa? Você não está confiante? Então vamos utilizar. Mostre que você confia nas ideias das pessoas. Quando elas vão implementando, vão vendo que a ideia dela está sendo ouvida e não só ouvida está sendo implementada. Você ganha força motriz muito grande para a mudança. E cinco, identifique pessoas novas que sejam líderes ou agentes de mudança e cuja principal função será incentivar a mudança. Então não tem a receio nesse processo de trazer novas lideranças, seja de dentro da empresa ou de fora, recrutamento externo ou interno. Mas vá garantindo que tenha sempre pessoas que garantam o que? Que a constante na empresa seja a mudança. Que a gente possa estar passando por processos de mudança de forma consequente. Como é que eu faço isso? Também revisando a estrutura orgânica, cargos, sistemas de recompensa, seguro de que a gente está, do que está sendo feito, de remuneração variável, ele esteja em consonância com a visão, de que os programas de reconhecimento da empresa estejam em consonância com a visão. Então tudo tem que conversar, pessoal. Não adianta reconhecer por algo que não faz sentido para a visão estratégica da empresa. Se eu estou reconhecendo por A e a visão estratégica aponta para B, eu estou desperdiçando a energia da minha empresa, então muito cuidado. Sete, reconhecer as pessoas que trabalham para a mudança. Então olha, eu queria reconhecer aqui o Kleber, porque o Kleber nos trouxe uma sugestão de mudança, ele nos ajudou a implementar essa mudança, essa mudança trouxe um ganho, x para a empresa, então meus parabéns, meu amigo. Mostre que aquele é o padrão, que boas pessoas que trazem boas sugestões e se puderem ajudar na implementação melhor ainda, são bem vistas, são notadas, as pessoas querem ser notadas. Perfeito? Oito, identifique as pessoas que resistem à mudança, você entenda por que resistem, ajudem essas pessoas que elas necessitam, então pera aí, por que o Fulano está resistente à mudança? Ele entendeu, está claro para ele, vou lá, tenho que explicar, o que ele entendeu, ele me explicou, de fato ele entendeu, pronto, agora ele engajou. Não, a Antiquidade Técnica, isso é porque agora vai ter que usar uma planilha nova, ele não sabe usar o Excel, o que era o Excel agora, ele não pode reabiar, ele não sabe utilizar, por isso que ele está sendo resistente. Deixa eu treinar então, tirar o impedimento, impedimento e treina, vamos treinar, ele não está aberto a ouvir, não está aberto a aprender? Não, isso ele não está aberto a ouvir, não está aberto a empreender, é uma resistência pura, não tem porque ele está na empresa, tá bom? E aí, adote as medidas para eliminar barreiras humanas ou não, volta para os obstáculos, tem alguém que está atrapalhando o processo de mudança, está atrapalhando a empresa, reflita se vale ela continuar ou não, se vale um processo que continua sendo utilizado ou não, se vale um procedimento que continua sendo utilizado ou não, mas tire da frente pessoal, seu papel como líder é abrir caminho e tirar impedimento, tá bom? Sexto, estabeleça vitórias de curto prazo, como eu falei, as vitórias de curto prazo, elas vão mostrar que os sacrifícios valem a pena, então lembra do exemplo do que eu falei da pessoa que tem que perder 40 quilos? Se ela pensa em perder 40 quilos, ela já desanima de partida, mas quando ela vê que passou o primeiro mês, ela conseguiu perder os 4 quilos, ela caramba, vale a pena, e daqui a pouco ela vai ver que uma roupa que ela não poderia usar está cabendo, que está melhorando, então ela está vendo que esse sacrifício do dia a dia de exercício, dieta, está fazendo sentido para ela, assim como mudar um sistema, vai dar trabalho no começo, e aí a pessoa começa a ver, opa, olha aí, o que eu demorava x horas, agora eu demoro 1 hora, eu ganhei 2 horas de produtividade, para poder ver que esse sacrifício vale a pena, então seu papel como líder é muito tangibilizar isso no dia a dia, e desde que fique as melhorias visíveis, desempenho as conquistas, então vai deixando claro que as suas melhorias vão tangibilizando para o time as melhorias, que aquela melhoria, presta atenção, a melhoria de um processo de mudança, ela vira o normal, depois de um tempo, então se você não ficar apontando e falar, lembra, que a gente demorava 4 horas para fechar a folha, agora demora meia hora com esse novo sistema, lembra, como era ruim para que a pessoa sempre tenha tangibilizado na cabeça dela, 3, reconhece as pessoas que tornaram essas conquistas possíveis e estão volta, se estabelecer com vitórias de curto prazo, eu vou reconhecendo essas pessoas, aproveite essas vitórias de curto prazo para fazer reconhecimentos nesses checkpoints, 4, busque as primeiras ações de sucesso que foram asseguradas, que podem ser implementadas sem a ajuda daqueles que são críticos à mudança, isso é bem legal, e eu hoje vou usar um outro exemplo, recentemente eu comecei um trabalho de constorê com dois irmãos, e um é mais resistente às mudanças, o que a gente está fazendo para poder ganhar atração no processo de consultoria? A gente está conversando tudo, utilizando o que depende desse irmão aqui, do que topa as mudanças, por quê? Porque quando esse irmão topa as mudanças, ela começa a acontecer, quem era resistente começa a ser, opa, está fazendo sentido, opa, está dando resultado, olha só, aumentou a venda, olha só, melhorou a satisfação do cliente, opa, PWR eu quero isso aqui para mim também, então, trabalhar primeiro essas vitórias de curto prazo, com quem não tem objeção, com quem já está mais comprado, vai te ajudar também a quebrar as objeções de quem encontra mudança hoje, tá bom? Próximo, não escolher objetivos muito difíceis inicialmente, pense nos quick wins, quais são as vitórias rápidas? Vitórias rápidas, você vai poder justificar o investimento de cada projeto, então sempre esse é o objetivo pessoal, qual vai ser o primeiro checkpoint? Qual vai ser a primeira vitória de curto prazo? Analise, cuidadosamente os pros e contra de cada projeto, se não for obtido o sucesso da primeira meta, isso vai causar danos à iniciativa de mudança, e sete, reconheça o esforço das pessoas que ajudam a alcançar esses objetivos, então por favor, sempre que finalizar, a vez que essa primeira meta que vai ser batida, e se não for, ela vai trazer algum prejuízo moral, geral para a iniciativa estratégica maior, então por isso que é essa primeira vitória pessoal, ela tem que ser a mais rápida e efetiva e rápida, é estratégia para poder ganhar atração no processo de mudança, lembre-se mais uma vez de reconhecer o esforço das pessoas que ajudam a alcançar esses objetivos, sétimo, consolide as conquistas que justifiquem mais mudanças, então a credibilidade das mudanças, o pessoal vai gerar o quê? A produção de mais, quando as pessoas estão vendo que as mudanças estão acontecendo, que elas são positivas, elas vão de pouquinho em pouquinho entrando nessa cultura de ter mais mudanças, que a mudança é positiva, que é algo bom, é algo negativo, que no final das contas traz melhoria para todo mundo, então atenção, dois, reduz a interdependência que são os índios necessários, então facilite a mudança em curto e longo prazo, os líderes devem identificar pessoal, quais são interdependências necessárias, poxa, isso aqui precisa financeiro e marketing? Não, não precisa, dá para cada um tocar sua mudança, então entenda onde é que tem pontos de atrito, porque quanto mais pessoas são necessárias para a mudança, mais complexa ela vai ficando, então é importante também, depois de cada vitória, veja o que saiu bem e o que é necessário ser melhorado, então terminou aquele primeiro ciclo, teve a primeira vitória, faz o análise, o que que a gente foi bem, o que que a gente foi mal, o que que pode melhorar para o próximo ciclo, então sempre tem essa cultura de feedback instantâneo da mudança, quatro, fique-se mais metas para aproveitar o sucesso alcançado, então vai trabalhando quais são novas metas, novas metas, vai estar trabalhando novos objetivos para que a mudança continue ganhando tração, cinco, incentive a ideia de melhoria contínua, então lembra pessoal, você como líder que puxa o alto padrão de desempenho, você tem que ter esse drive da melhoria contínua, e aí pessoal, a gente está melhorando em que, melhorando em que, a gente está servindo, a gente está mesmo falando que servia antes, os mesmos produtos que tinha antes, o mesmo processo que tinha antes, ou não, e seis, vai agregando mais agentes e líderes da mudança, então de pouquinho e pouquinho com essa consolidação, você vai trazendo mais pessoas para esse barco da mudança, até que seja uma mudança cultural da empresa, que reverbera, que transborda para além desse primeiro grupo. Oitavo e último passo, é como é que eu fortaleço a cultura da mudança, tá? Primeiro ponto, fale sobre os avanços, tá pessoal, sempre tiver oportunidade, mostre para as te contas dessa mudança, deixe claras histórias de sucesso do processo que ocorreu, inclua os ideais valores da mudança, cada vez se contrate ou treine novos colaboradores, então vai chegar alguém novo, explica o que é que mudou, por que melhorou, por que essa pessoa está chegando, às vezes para ele entender já entrar comprado, na mudança que aconteceu, três, reconheça publicamente os principais membros, ou seja, sempre aproveite os momentos para reconhecer a equipe que fez parte, fez a mudança acontecer, quando eu reconheço as pessoas de forma efetiva, de forma clara, de forma sincera, eu gero desejo nas outras pessoas para participar desse reconhecimento. E quem é que está sendo reconhecido? Quem gerou a mudança? Quem participou da mudança? Quem implementou a mudança? Então a pessoa pensa, o que é? Então para estar lá, eu tenho que fazer o que essa pessoa fez, vou começar a fazer também. E crie planos para substituir os principais líderes da mudança, na hora de que ele se desligue da empresa, isso vai ajudar a segurar o legado, então se aquelas pessoas, são as únicas responsáveis pela mudança, elas vão sair da empresa, não entrando em ninguém novo para esse time, que vai gerando essa mudança no dia a dia, ela vai se perder, não vira um legado, não vira algo cultural dentro da empresa, vira algo que aquele time fazia durante aquele período específico e depois a empresa vai entrar no status quo, porque não tem mais ninguém puxando a mola da mudança. Beleza? Então para fortalecer a cultura, eu vou ter o melhor desempenho através dessa mudança de comportamento, que as pessoas vejam a mudança como algo positivo, eu vou incorporar esses novos métodos que eu fui passando para vocês no dia a dia, e vou ter um sistema de gestão de mudança eficaz. Se eu consigo estabelecer esses oito passos para a mudança, não vou conseguir melhorar a cultura, ter novos métodos e ter um sistema de mudança agora eficaz, que está no dia a dia da empresa, mudar é normal para a gente, é mudança, é mudança, é mudança, é melhoria, está bom? Para resumir, só lembrando, os oito passos gestão da mudança, quais são? Cri, ciência e urgência, estabeleça um equipe de gestão forte, desenvolva uma visão de futuro, comunique essa visão de futuro, empodere os envolvidos no processo, estabeleça vitórias de curto prazo, consolidha as conquistas que justifiquem mais mudanças, e oito, fortaleça a cultura da empresa.


[Aula 6 - Considerações Finais]
Um ponto claro, pessoal, que eu quero que a gente tenha muito cuidado dentro do processo de mudança, é exatamente o gap híbrido da mudança. O que é esse gap híbrido da mudança Wilson? São esses dois fatores que eu quero mostrar para vocês agora claramente para que a gente não perca de vista ou desanime num processo de gestão da mudança que está acontecendo. Então vou colocar aqui na tela para vocês verem acompanhar em comigo como é que acontece para entender, para você estar em vermelho e vermelho. Primeiro ponto, o que deixou de ser feito num processo de mudança me atrapalha temporariamente. O que acontece aqui? Eu desanimo, eu começo a pensar que a mudança não vai acontecer, lembre-la na desrupção. Então naquele momento a desrupção acaba causando muita reflexão, quem é resistente fica mais resistente ainda, essa resistência acaba atrapalhando até o ponto de vista dos otimistas porque ele não consegue ver a mudança acontecendo de forma clara e aí perde até o sentido. Peraí, porque a gente está fazendo isso mesmo? Porque a gente está tendo tanto trabalho, porque está fazendo até mais tarde, porque a gente está tendo que vir no final de semana para fazer essa mudança acontecer. Então isso atrapalha. E aí, até o que foi mudado, ele vai demorando a dar resultado, eu preciso de tempo, lembra lá? Da exploração, até chegar na realização mesmo da mudança, então muito cuidado nesse gap híbrido, pessoal, porque ele é uma casca de banana na mudança. Você começa a mudar, aí pode abrir uma segunda loja, que era para ser uma baita conquista, para que foi atrás de ter essa dor de cabeça, de abrir loja, estava tão bom com a lojinha só, tudo funcionando, todo rodando, para que foi atrás de contratar, mas a gente vai crescer o negócio, estava tão bom no negócio, do jeito que estava redondo, porque você começa a deixar, você perde de vista, lembra da visão, você perde de vista a visão, o por que você decidiu mudar? E aí muito cuidado, porque os resultados não necessariamente são imediatos, então é importante você trabalhar isso no dia a dia, para que você possa, terminou, o que eu fiz de análise, o que eu não fiz, como é que eu posso melhorar, para que o seu time também não perca de vista e não desanime, no processo de gestão da mudança, se o seu time desanimar, perder de vista, o que vai acontecer? A mudança, perde de tração, perde de tração, fica mais difícil de se implementar, fica mais difícil de se implementar, a mudança morre, feito? Quem é o responsável por essa mudança, final das contas, pode ser qualquer uma dessas pessoas, a equipe ou profissional, de gestão da mudança, isso é um gestor de projetos, uma equipe do projeto, iniciativa, então para implementar um novo sistema, quem vai ser os responsáveis pela mudança do sistema? Para abrir uma nova loja, quem vai ser o responsável pelo novo projeto de loja? Quem são as funções de apoio, quem são os executivos, sócios, conselheiros que são responsáveis diretamente? Os líderes táticos e os colaboradores, desde que todo mundo que é impactado, que é influenciado, não necessariamente que bote a mão na massa, na mudança, ele é responsável para que a mudança aconteça no dia a dia, então todos no final das contas líderes, para entender que todos acabam sendo responsáveis para que essa mudança aconteça e vá para o dia a dia, entre num DNA das empresas. Dentro desses responsáveis, toda mudança vai passar para essas quatro fases, tá bom? Lembra que eu falei lá? Primeiro você tem o conforto e controle, o que é conforto e controle? É quando ali no status quo começa a criar o quê? A necessidade de mudança. Quando eu criei essa necessidade de mudança, eu estou no área de estabilidade e fico só olhando para trás, o que me trouxe até aqui é o que me deu resultado. E aí eu começo a criar essa necessidade de mudança, eu começo a pensar cara, tem que mudar, eu acho que não tá bacana, tem que fazer a coisa acontecer, eu vou para o quadrante 2, eu começo a introduzir a mudança. Quando eu começo a introduzir a mudança, lá naquela zona de desrupção, eu tenho temor e resistência. As pessoas começam a olhar para trás, continuam olhando para trás, perdão, mas agora elas têm um caos acontecendo pela mudança, novos procedimentos, uma curva de aprendizagem mais alta, é mais trabalho para aprender, são novos desafios do dia a dia, então isso gera um temor e resistência. E aí de repito, a gente tem que estar comunicando a visão, deixando claro que aquilo faz parte do processo, que as mudanças têm turbulência, que acontece mesmo, que não é por isso que a gente vai deixar de mudar, tá? Depois eu vou para o revisar e finalizar o plano de mudança, ou seja, as pessoas agora estão na investigação, na experimentação, na descoberta, eu ainda estou na zona caótica, mas agora eu começo a caminhar para a estabilidade, começo a olhar para a frente, olha que bacana, aí tá fazendo sentido a mudança, olha aí as coisas estão melhorando, já estou tendo alguns ganhos, porque eu demorava uma semana para fazer, agora eu faço assim um dia, poxa já tá fazendo sentido, hein? Eu estou investigando, estou descobrindo um novo mundo, um maravilhoso mundo novo. E aí, numa última etapa, a mudança é estabilizada e sustentada, então já tá no aprendizado, na aceitação, no comprometimento do time, porque agora a mudança já aconteceu. Então as pessoas já estão comprometidas porque ela é real, aquela imagem mental que foi detrasada lá atrás, ela é real, ela aconteceu, então isso vai com que as pessoas tenham nível maior de aceitação. Mas a roda roda de novo, aí volta para o conforto e controle, para onde eu vou criar necessidade de mudança, vou precisar introduzir a nova mudança, onde vai ter ter moe resistência. Depois eu vou revisar e finalizar o plano de mudança, onde vai ter investigação, experimentação e descoberta, até chegar na estabilidade e sustentação dessa nova mudança, onde vai ter aprendizado, aceitação e comprometimento. Então, essa roda tem que estar girando. E o que que tá ali no meio da roda, meus queridos amigos, participantes do formação? É o líder, é o líder, é você que tem que fazer com que essa roda gire, é você que tá aqui me assistindo até agora, terminando esse módulo, que tem que fazer com que a mudança aconteça, que tem garantia que as pessoas saiam da zona de conforto e controle, que elas não se percam, não tem moe na resistência, que elas possam se permitir investigar, descobrir novas coisas, experimentar novas coisas, que a mudança é positiva, até que elas possam aprender, aceitar e comprometer com a mudança. É seu papel, é nosso papel e nossa responsabilidade, tá bom? É nosso dever como líder, perfeito? A mudança pessoal, ela só vai acontecer, é meio óbvio isso, mas tem que ser dito, se ela for priorizada e muito líder se perde, porque tem dificuldade de priorizar atividades, de priorizar o que que é importante, o que que é urgente dentro de um processo de mudança. Pra isso, a gente tem essa matriz que ela é excelente, que é a Matriz Guth, onde eu vou falar pra vocês de gravidade, urgência e tendência, que é uma matriz que eu passo inclusive para os meus mentorados, que ela ajuda a entender o que que é fundamental num processo de mudança e como é que eu vou estabelecer um processo de mudança de forma sólida dentro da minha empresa, tá? Quando eu tenho muitas mudanças pra fazer, normal que fique perdido, tem muita coisa, muita atividade no dia a dia, então como é que eu vou fazer isso acontecer isso de forma clara? Simples. Vamos lá. A Matriz Guth, pessoal, é uma ferramenta de priorização. Se você tem muitas atividades no seu dia, se você é uma pessoa muito ocupada, dependente de ter um processo de mudança ou não, ela vai te ajudar no dia a dia. Por quê? O J quer dizer a gravidade, ela vai representar o impacto do problema para os envolvidos, caso ele esteja acontecendo ou vem acontecer. É nesse momento que você vai analisar o quão grave o impacto será do problema para a empresa. Se aquele problema não for resolvido, ele vai ser classificado de 1 sem gravidade, 2 com baixa gravidade, 3 grave, 4 muito grave ou 5 extremamente graves. No segundo pilar, que é urgência, ele mostra o prazo ou o tempo disponível para a resolução do problema ou a execução da ação. Quanto mais urgente for, menor será o tempo disponível para trabalhar no problema ou ação. Se você tem um problema muito urgente, eu tenho um pouco tempo para resolver. Eu tenho resolver hoje, tenho resolver agora, ele é extremamente urgente. Beleza. E aí você consegue classificar do 1, ele pode esperar que a urgência é mais baixa, 2 pouco urgente, 3 o mais rápido possível, 4 é urgente e 5 precisa de ação imediata. Se ajuda muito, porque muitas vezes seu time traz um problema e fala, é agora eu tenho que resolver e você como líder e consta calma cara, o mundo não vai acabar por conta disso não, ninguém vai morrer, isso não é tão urgente quanto parece, você está vendo só o seu setor, eu vou falar com você amanhã sobre esse problema, mês que vem sobre esse problema, então vai te ajudar também a clarear as ideias. E por fim, a tendência, que ela representa o potencial de crescimento do problema ou ação, ou seja, a probabilidade de se agravar com o passar do tempo, caso nada seja feito, e se o crescimento e a tendência de redução e desaparecimento do problema também podem ser considerados na análise de tendência, ou seja, se esse problema continuar acontecendo, ele vai aumentar o impacto do problema. Então vamos lá, se nada for feito nesse problema, nada vai mudar, é uma tendência baixa, vai piorar no longo prazo, urgência 2, vai piorar 3, vai piorar em pouco tempo, 4, vai piorar rapidamente, 5. Wilson, tem uma fórmula de bolo para classificar de 1 a 5? Não, no final das contas vai ter um Q de subjetividade, mas essa ferramenta vai te ajudar a ter um balizamento, se você como líder colocar tudo como 5, você vai ter que tudo é grave, urgente e tem uma tendência alta de dar problema se nada for feito, então você está pecando como líder na priorização das suas atividades, que é um erro grave para um líder, tá? Então existe maturidade para que você faça essa análise de forma calma, tranquila e consistente. E aqui pessoal, só para vocês verem para a gente fechar essa aula, é a ferramenta ampliada, tá? A tabela é ampliada, na próxima aula a gente vai fazer uma atividade para que vocês possam trabalhar essa matriz no dia a dia de vocês.


[Aula 7 - Atividade Prática]
Para fechar o módulo de hoje, pessoal, na última aula, a nossa atividade vai ser exatamente construir uma matriz Gulti para que a gente possa definir as prioridades dentro da nossa empresa, tá bom? Primeiro ponto, atividade. A gente vai listar os maiores problemas que você tem hoje na empresa e vai construir uma tabela colocando um item em cada linha da tabela. No próximo slide eu vou mostrar para vocês. Então já lista os maiores problemas que você tem hoje na empresa. Dois, você vai analisar cada item de acordo com o que a gente falou na aula anterior, em sua gravidade, urgência e tendência de um a cinco para cada eixo desse. Três, você vai classificar de forma decrescente os itens de acordo com o resultado, isso vai entender o que é mais prioritário e menos prioritário. E por fim, a gente vai classificar de um a três quais são as prioridades de acordo com o esforço necessário para executar em relação ao impacto do resultado. Eu não entendi nada. Calma, vamos fazer juntos essa atividade, tá bom? Então aqui é um exemplo de uma tabela já preenchida. Um, um problema, funcionários fora da cultura da empresa. Dois, atraso da entrega de relatórios aos clientes. Três, contrato de clientes atualizados. Quatro, ausência de controle da entrada de novos clientes. Veja que foram listados alguns exemplos de problema. Aí eu fui lá e classifiquei. Funcionário fora da cultura da empresa, vou puxar a sardinha para o meu lado que é óbvio, que é importante. A gravidade é cinco, a urgência é cinco e a tendência é cinco. Funcionário fora da cultura da empresa tem um grande impacto, é grave dentro do negócio. Dois, tem que ser resolvido rápido porque ele vai contaminando outras pessoas. E três, se eu não fizer a tendência é piorar ou perder cada vez mais a cultura do meu negócio. Tá uma priorização, cinco vezes cinco vezes cinco igual 125. Então você multiplica esses três fatores das três colunas para chegar ao resultado da priorização. Veja que nosso problema três, que é contraste de clientes desatualizados, eu coloquei quatro. É uma gravidade quatro, urgência quatro e a tendência quatro. Quatro vezes quatro é 16, vezes quatro é 64. Já ficou ali em terceiro lugar na priorização. Seis lá embaixo, falta de padronização na organização de arquivos. Já dei três, três e três, três vezes três e nove vezes três e vinte e sete ficou em último lugar na escala de priorização dos nossos problemas. Ver como ficou claro agora? Eu tinha dois problemas, eu tinha funcionário fora da cultura da empresa e eu tinha falta de padronização na organização dos arquivos. Como líder? O que eu faço? O que é mais urgente? O que é mais importante? Onde é que eu ataco primeiro? O que eu resolvo? Pronto, tá aqui. Com a matriz GUT, eu consigo entender e tangibilizar o que tem que ser resolvido mais rapidamente e despendendo maior esforço meu no dia a dia. Feito? Então aqui o exemplo da tabelinha para vocês verem, essa tabelinha está no material de vocês. Listo, problema. Ah, problema um, problema dois, problema três, problema quatro, problema cinco. Você coloca de um a cinco a gravidade, de um a cinco a urgência, de um a cinco a tendência, conforme aquela tabelinha que a gente mostrou para vocês e por fim o resultado você vai multiplicar a gravidade, por urgência e tendência para poder saber qual o resultado final da sua lista de prioridades como líder. Ok? Depois pessoal, a gente pode construir essa matriz de esforço impacto. O que é que essa matriz de esforço impacto? Ela vai me ajudar a trabalhar para entender o que eu vou precisar despendê maior esforço que vai ter o maior impacto da minha empresa. Então para poder complementar a matriz GUT, eu pensei, putz, aqui vai ter um esforço baixo, um esforço pequeno e um impacto alto. Então será que já vale implementar isso aqui como uma vitória de curto prazo? Porque meu esforço é pequeno, o impacto é alto, positivo, já vou fazer? Até definir se é um esforço grande com um impacto baixo. Então putz, vale a pena fazer essa mudança, se é um esforço tão grande com um resultado tão baixo? Aqui você consegue tangibilizar a prioridade das tarefas. Tá? Como é que faz isso? Primeiro ponto, divergência na entrada de materiais, aí você vai classificando de acordo com o eixo, tá vendo? Divergência na entrada de materiais, putz, é um impacto muito alto, mas o tempo de ajuste é baixo, né? Tem um tempo necessário para conclusão baixo, tá? Lá em cima. 2, utilização de um sistema paralelo para controle interno, impacto alto, e tempo de implementação baixo, já vale colocar. Lá embaixo, prazo de permanência é um problema mediano e com um tempo de implementação de até 3 meses. Então isso aqui, pessoal, vai te ajudar a entender como alocar melhor os teus esforços no dia a dia da tua empresa, de maneira que consiga entender como cada atividade pode ser estabelecida. Então para cada um daqueles problemas, você vai estar em um problema de prioridade, 1, 2 ou 3, né? De esses esforços, para eu saber se meu esforço deve ser, como eu posso dizer, priorizado. Então é importante você utilizar isso aqui como base, como premissa para te ajudar. Wilson, esse daqui eu já achei mais complexo, não vou conseguir colocar no dia a dia, não tem problema, usa só a Matriz Gute, aquela primeira tabela que a gente colocou aqui, isso aqui já vai te ajudar demais, demais, demais, demais no teu dia a dia. Nosso papel aqui também é trazer fatores que te complementem para poder entender onde é que eu posso alocar o maior, o menor esforço, o maior, o menor tempo, tá bom? E aí, aqui é só um exemplo, de você pegar os problemas e distribuí-los, o que é prioridade 1, o que é prioridade 2? Então na prioridade 1, escolhi ali o que tiver impacto mais alto, o esforço mais baixo, e na prioridade 2, coloquei ali o que ter um esforço mediano, e um impacto mediano alto ou até baixo. Então coloquei nos azuzinhos ali embaixo, priorizei o que tinha, o maior impacto e o menor esforço para poder gerar vitórias de curto prazo. E de novo, a priorização também tem um que de subjetividade, não tem fórmula de bolo, mas isso aqui ajuda muito a tangibilizar nossas decisões do dia a dia. Beleza? Para fechar meus amigos, queria agradecer você que assistiu até aqui e lembrar dessa frase do Arnold Bennett. Qualquer mudança, mesma mudança para melhor, é sempre acompanhada de inconvenientes e desconfortos. Então um processo de mudança, dá trabalho, um processo de mudança, precisa engajar gente, um processo de mudança parece que vai dar tudo errado, ali na desrupção, mas é um processo fundamental para que o seu negócio possa continuar existindo, para que seu negócio possa continuar prosperando, para que as pessoas possam continuar crescendo, para que seu negócio continue se desafiando, para que seu negócio continue estabelecendo boas visões de longo prazo, para que seu negócio não seja refém das ondas de mercado. Tá bom? Que a mudança seja constante dentro das nossas empresas. Obrigado pessoal.


[Materiais de apoio para baixar]
MÓDULO 6
GESTÃO DA
MUDANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 29 --

1. OS PRINCIPAIS DESAFIOS DAS EQUIPES
Mais do que finanças, tecnologia e estratégia, o Trabalho em Equipe é o que
pode garantir diferenciação e competitividade às organizações. O resto
pode ser imitado ou adquirido. Porém a maioria dos gestores prefere dar
foco em outros fatores que não o trabalho em Equipe, pois este é difícil de
ser mensurado e mais difícil ainda ser alcançado. Ai, fica mais prático,
rápido e mensurável investir em tecnologia, finanças ou qualquer outro
ativo da organização. A despeito disso, não podemos negar o poder do
trabalho em equipe bem-feito.
Por outro lado, um time mal gerido também pode ser o fator de fracasso de
uma organização ou empresa. E o fracasso das equipes tem origem em 5
disfunções básicas:
1. Falta de Confiança – É difícil para uma pessoa admitir suas fraquezas
publicamente, ainda mais com pessoas com as quais precise conviver
e cooperar sem escolha, como no trabalho. A autodefesa humana
nos faz assim.
Como vencer isso – no entanto admitir publicamente suas
deficiências relevantes para o desempenho do trabalho tem
justamente o efeito contrário ao temor das pessoas: aumenta a
confiança mútua. Sabendo dos limites dos outros aumentamos nossa
confiança em seu trabalho e vice-versa. Principalmente quando
sentimos que essa vulnerabilidade é respeitada pelo grupo. Ter
coragem de dizer “não sei”, “não fiz”, “me equivoquei”, “preciso de
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 29 --

ajuda” tem na verdade efeito fortalecedor que o contrário do senso
comum nos faz pensar e agir. Sobretudo para os líderes. Sentir que
seu chefe não é perfeito, faz você confiar e respeitá-lo mais que a
ilusão de sua infalibilidade.
2. Medo do Conflito – também nossa natureza de preservação pessoal,
tende a fazer-nos fugir dos conflitos. Sempre alguém “ganha” e o
outro “perde”. Mas não precisa ser assim. Pode haver uma situação
conflitante de ganho mútuo, ou o tão falado ganha-ganha.
Como vencer isso – está justamente no item anterior: Confiança.
Quando reina a confiança, os conflitos passam a ser construtivos e
não se espalha o medo do conflito. Importante que fique explícito
que o conflito é edificante e não tem por objetivo o benefício
individual de algum membro, mas o bem coletivo. O segredo é
manter o conflito no ponto médio entre o conflito construtivo e o
destrutivo, mas ligeiramente mais próximo ao construtivo. Se for
100% do lado construtivo, tende ao viés da concordância cega,
bajulação, atenuação constante que também não é boa. 100%
destrutivo nem preciso explicar. Portanto algo como num ponto
médio tendendo a construtivo, nunca a destrutivo.
3. Falta de Compromisso – note que compromisso não é consenso.
Consenso é concordar. Compromisso é realizar, mesmo que sua
opinião seja a vencida no debate. Defenda seus pontos-de-vista com
paixão, mas com o limite do respeito e da crítica construtiva. Mas
uma vez tendo seu parecer vencido pela outra parte, o time deve agir
com compromisso. Se foi acertado que vão agir de uma forma,
mesmo voto vencido, você tem compromisso de fazer o acertado.
Como vencer isso – novamente o passo anterior resolve o posterior:
o conflito sendo saudável, com base na crítica construtiva e na
confiança, o compromisso com o grupo aflora naturalmente.
4. Fuga da Responsabilidade – “ninguém é o pai da criança”. Cada um
faz suas tarefas e demandas, mas não existe responsabilidade com
os demais.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 29 --

Como vencer isso – voltamos ao passo anterior novamente. Com
compromisso, os membros de uma Equipe têm responsabilidade por
seus atos, sendo inclusive cobrados pelos pares, mais que por chefes.
Se tem compromisso com o acertado, são responsáveis pela
execução correta perante o time. Nesse pormenor o exemplo do líder
é fundamental.
5. Falta de Foco nos Resultados – muita gente se distrai das metas. Por
metas pessoais, de carreira ou financeiras, e perde-se o foco do
resultado do grupo.
Como vencer isso – com confiança mútua, conflitos geridos com
construtividade, compromisso com o grupo e responsabilização por
seus atos, os resultados podem ser alcançados. As metas precisam
ser autoexplicativas e simples de guardar. A relação entre as ações e
tarefas diárias com as metas também devem ser óbvias e
transparentes a todos. Só assim há espaço para o compromisso,
responsabilidade de cada um com o resultado do grupo.
Portanto Trabalho em Equipe é um efeito em cadeia virtuoso: confiança
que leva a conflitos saudáveis, que leva ao compromisso, que traz a
responsabilidade que gera foco nos resultados.
CONFIANÇA É A BASE DE TUDO.
“Nem todo grupo é um Time”. Para ser um Time, o grupo deve possuir em
comum: Metas, Recompensas e Responsabilidades. Seus membros devem
priorizar os benefícios Coletivos em detrimento dos Individuais.
Se seu grupo não é um Time, não perca tempo alimentando falsas
expectativas acreditando que as pessoas são o que não são.
2. GERINDO A MUDANÇA
A ÚNICA CONSTANTE É A MUDANÇAHeráclito
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 29 --

Nenhum negócio se mantém aberto por muito tempo com um modelo de
trabalho estático. Porém, muitas equipes temem essas mudanças ou
apenas não sabem como conduzi-las com segurança. Para evitar esses
problemas, é fundamental fazer uma boa gestão de mudanças, a fim de
tornar os projetos menos caóticos para todo mundo e reduzir riscos ao
negócio.
2.1. O QUE É GESTÃO DA MUDANÇA
A gestão de mudanças organizacionais é um conjunto de práticas,
processos e ferramentas que tem o objetivo de ajudar a preparar uma
organização e as partes interessadas para as mudanças. Essas mudanças
podem acontecer em diferentes aspectos da organização, como em
processos, tecnologias, projetos, comportamento, cultura organizacional,
estruturas físicas etc.
A gestão de mudanças é utilizada com mais ênfase em projetos complexos,
como a troca de ERP (sistema de gestão empresarial), capaz de causar
impactos profundos em diversas áreas da organização. No entanto, a
gestão de mudanças também pode estar presente, em menor escala, em
projetos que promovem mudanças mais brandas.
Exemplos de mudanças organizacionais:
• Troca de sistemas;
• Fusão e aquisição de negócios;
• Transformação ou reengenharia de processos;
• Reposicionamento de marca;
• Desenvolvimento de novos negócios ou produtos;
• Abertura de filiais, unidades e sedes.
Lembre-se: toda mudança gera um impacto. E já que os impactos vão
acontecer, é preciso estabelecer um bom processo de gestão de mudanças.
Esse processo garantirá que a organização e as partes envolvidas estejam
realmente prontas para mudar. Assim, é possível reduzir a resistência, que
pode gerar alto o risco para o projeto.
2.2. OS 4 ESTÁGIOS DA MUDANÇA
O processo de gestão de mudanças abrange desde a identificação de uma
necessidade de mudança até a sua estabilização. Uma mudança se
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 29 --

estabiliza quando ela começa a ser praticada por todos na organização. Com
isso, a empresa está pronta para iniciar um novo ciclo de mudança, a partir
dos resultados obtidos.
Até ser efetivamente instalada, uma mudança passa por quatro estágios,
que formam a curva da mudança. Quando se fala em Gestão da mudança,
o objetivo é diminuir ou passar mais rapidamente por essa curva.
1. STATUS QUO
É o momento atual da organização, em que as pessoas estão acostumadas
a fazer as atividades de uma determinada forma. A manutenção do status
quo não gera grandes impactos para a organização. No entanto, uma vez
que uma necessidade de mudança é identificada, a empresa começa a se
preparar para ela. Trata-se do início da curva da mudança.
É natural que os partes interessadas comecem a ficar um pouco ansiosos,
primeiro questionando-se se o projeto vai dar certo ou não e, mais tarde,
experimentando um mix de sentimentos e emoções,
como: estímulo (“Vamos tentar!”), negação (“Essa mudança não é
comigo”), incerteza (“É complicado”) e temor (“Vou perder o controle”).
2. DISRUPÇÃO
É quando efetivamente ocorre uma mudança no status quo, em razão de
um evento não planejado ou da adoção de uma nova solução. Em outras
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 29 --

palavras, é o momento em que uma situação acontece e gera um gatilho
para a mudança, culminando na decisão de realizar um projeto.
Neste estágio, as pessoas costumam mostrar que estão um pouco
desiludidas com a mudança, reprovar o projeto e até entrar em crise (“É
muito diferente e não vai funcionar!”). Isso acontece por causa da
percepção latente da mudança e seus impactos. É muito comum que as
pessoas não apoiem e sintam medo daquilo que elas não conhecem.
O momento da disrupção é crucial para qualquer projeto. Afinal, o medo
pode causar paralisia e afetar a continuidade do projeto de mudança. Além
disso, as pessoas podem começar a desafiar o projeto para fugir da
possibilidade de mudança.
3. EXPLORAÇÃO
O início da exploração pode ser marcado por algum tipo de depreciação da
mudança, mas começamos entrar no momento da “virada”. Na fase de
exploração, as partes interessadas começam a ter curiosidade sobre a nova
solução implantada. Além disso, demonstram menos resistência ao
diferente, pois já estarão um pouco mais familiarizadas com a mudança.
Neste momento, as partes envolvidas dão os primeiros passos
para aprender a utilizar a nova solução. Também começam a aceitar
melhor a mudança, após começar a obter resultados interessantes.
A gestão da mudança visa reduzir o tempo nesses estágios para chegar o
mais rápido possível no estágio de reconstrução, quando a mudança
começa a se instalar de forma mais consistente e com percepção positiva
por parte dos interessados.
4. RECONSTRUÇÃO
A reconstrução é a etapa em que a mudança é consolidada e efetivamente
instalada. Assim sendo, a organização e suas partes interessadas começam
a obter benefícios reais de forma contínua.
Apesar de todas as iniciativas passarem por essa curva da mudança,
diferentes projetos possuem diferentes níveis de mudanças
organizacionais. Confira quais são esses níveis.
2.3. OS PILARES DA GESTÃO DA MUDANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 29 --

A gestão de mudanças possui três grandes pilares: as partes
interessadas, capacitação das partes interessadas e impactos
organizacionais. Há, ainda, a comunicação, que dá apoio a esses três
pilares. Abordaremos melhor cada um deles a seguir:
2.3.1 PARTES INTERESSADAS
Todo projeto gera impactos para alguém. Existem diferentes pessoas que
são afetadas em diferentes níveis de intensidade por uma grande mudança
organizacional. Chamamos elas de partes interessadas.
As partes interessadas são todas as pessoas que podem ser diretas ou
indiretamente afetadas pelo projeto, de forma positiva ou negativa.
Normalmente incluem os clientes, os usuários, o patrocinador, a equipe do
projeto, o próprio gerente de projetos, o governo, órgãos
regulamentadores, investidores, sindicatos, o escritório de projetos, entre
outros.
Por sua vez, a gestão das partes interessadas é o conjunto de processos que
tem por objetivo identificar as partes interessadas, mapear suas
expectativas e necessidades e, assim, desenvolver estratégias
adequadas para engajar as pessoas no projeto e prepará-las para o pós-
projeto.
Em um projeto de implantação de ERP, por exemplo, as principais partes
interessadas seriam os clientes e os usuários do sistema, embora existam
outras pessoas afetadas pelo projeto. Observe que os usuários do sistema
não participam diretamente do projeto, mas eles serão responsáveis
por perpetuar o uso da ferramenta futuramente. Por isso, é muito
importante atentar para que eles compreendam e apoiem a mudança.
2.3.2 CAPACITAÇÃO DAS PARTES INTERESSADAS
Toda mudança é uma novidade e exige algum nível de capacitação dos
colaboradores. Se o gerente de projetos não olhar para as pessoas afetadas
pela mudança, o projeto corre o risco de ser um fracasso!
Pense comigo: no caso do projeto de implantação de ERP, o projeto está
mudando a vida de muitas pessoas e vai interferir no jeito que elas realizam
suas atividades. Então, se uma colaboradora que trabalha no departamento
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 29 --

financeiro de uma loja fizer o lançamento das notas fiscais manualmente,
com o ERP ela conseguirá automatizar essa atividade.
Mas, para que essa colaboradora em questão consiga executar a atividade
com o ERP, ela precisa ser capacitada. Vale ressaltar que não é apenas um
treinamento que vai capacitar as pessoas. É preciso possibilitar também a
vivência prática! A ideia é promover o que chamamos de prontidão, ou
seja, todos estarão prontos para o momento da mudança e saberão o que
tem de fazer e para onde ir.
Como vimos anteriormente, em um primeiro momento, as pessoas podem
não enxergar os benefícios das mudanças e serem até resistentes às
alterações no status quo. Mas, com o tempo e com a estratégia de
engajamento certa, a tendência é que elas gradualmente comecem a se
adaptar e a perceber que, no caso do nosso exemplo do ERP, o sistema que
está sendo implantado vem para otimizar as tarefas, não para dificultá-las.
2.3.3 IMPACTOS ORGANIZACIONAIS
Ao promover uma mudança, é comum que ela gere impactos e
necessidades que demandem novas ações. Alguns exemplos dessas ações
são: a compra de alguns equipamentos para garantir o sucesso do projeto,
a incorporação ou o desligamento de pessoas, a ampliação de um espaço
físico ou mudança de layout.
Esse pilar merece destaque porque amplia o foco na gestão de riscos e
permite que sejam antecipadas algumas situações, que provavelmente
seriam percebidas apenas quando a mudança está sendo usada.
A junção desses três pilares e as ações planejadas com cada uma dessas
visões vai definir o nível de prontidão da organização para a mudança.
Nesse sentido, a gestão da mudança busca estruturar ações para que a
organização esteja pronta o mais breve possível, reduzindo a curva da
mudança.
Você já deve ter entendido a importância da gestão de mudanças para o
sucesso de um projeto, não é mesmo? Para reforçar esse aspecto
separamos os principais benefícios de preparar uma empresa para as
mudanças.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 29 --

2.4. A TRANSFORMAÇÃO DAS EMPRESAS: POR QUE AS EMPRESAS FALHAM
Baseado no estudo de Dezenas de Casos de mudanças significativas de nível
internacional (reestruturações, Mudanças de estratégias, programas de
qualidade, renovação cultural etc.), John Kotter, autor do livro liderando
mudanças, destaca as 8 Razões do porquê as empresas fracassam:
2.4.1 PERMITIR COMPLACÊNCIA EXCESSIVA
Kotter se refere a complacência como uma falha da liderança que aceita a
manutenção do status quo e a incapacidade de agir para retirar as pessoas
de sua zona de conforto.
Empresas que precisam se adaptar não podem permitir que seus
colaboradores ajam na defensiva ou fiquem paralisadas porque não existe
uma crise visível.
Empresas líderes precisam combater a complacência excessiva para revisar
seus padrões de desempenho, pois sucesso passado não garante sucesso
futuro.
Kotter afirma que, levar as empresas a atingir seus objetivos em processos
de mudança, os líderes devem estabelecer um alto senso de urgência,
combatendo atitudes defensivas ou obstrucionistas para que as pessoas
compreendam a importância de mudar e fazer os sacrifícios que as vezes
são necessários para a empresa continuar existindo.
2.4.2 A FALTA DE UMA FORÇA CONDUTORA SUFICIENTEMENTE
PODEROSA
Coalizão é um contrato – formal ou não - de cooperação e que é feito entre
partes interessadas em consolidar um objetivo em comum.
Como ponto de partida, Kotter defende que qualquer grande mudança só
irá funcionar com o apoio direto e efetivo do presidente da
organização. Mas não é só isso.
Segundo o autor, projetos sem coalizão administrativa tendem ao fracasso,
pois indivíduos isolados, mesmo sendo pessoas muito competentes, não
possuem todas as qualidades necessárias para vencer a tradição e a
inércia comuns em grandes processos de transformação.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 29 --

Interesses pessoais de curto prazo e a resistência natural a mudanças só
podem ser superadas com um grupo que trabalhe em conjunto, como time,
conduzidos por uma liderança forte.
2.4.3 SUBESTIMAR O PODER DE UMA VISÃO
Assim como outros autores, Kotter também alerta que tendo superado a
complacência excessiva, com uma coalizão forte operando no devido senso
de urgência, ainda assim isso é insuficiente para obter sucesso em grandes
mudanças.
Para isso, ele ressalta a importância da construção de uma visão de futuro.
Para Kotter, a visão fornece aos colaboradores a inspiração para as ações
necessárias, auxiliando a liderança a conduzir o time para a direção correta.
Sem uma visão clara as pessoas tendem a transformar as decisões da
liderança em um interminável debate, desperdiçando horas e tempo
precioso.
A lógica da construção de uma visão está na instrução clara e
encorajadora e, nesse sentido ele alerta: se você não puder descrever a
visão que conduz a uma iniciativa de mudança em 5 minutos ou menos,
obtendo compreensão e interesse, você tem um grande problema.
2.4.4 FALTA DE COMUNICAÇÃO DO QUE SE TRATA A VISÃO
Bem, agora que você conseguiu superar a complacência excessiva, criou
uma coalizão administrativa forte e tem uma visão clara e que desperta o
interesse das pessoas, agora é necessário promover as ações iniciando por
um processo de comunicação eficiente.
Para Kotter, uma comunicação eficiente precisa garantir que existe um
entendimento comum por todos dos objetivos e direção, um senso
compartilhado, que ajude as pessoas a entenderem e aceitarem a
mudança.
Uma comunicação eficiente da visão precisa ser simples, preferentemente
fundamentada em metáforas, analogias e exemplos. Usando
uma linguagem simples, franca e atraente, selecionando imagens e
palavras adequadas ao público que está sendo envolvido, a liderança
consegue transmitir o que Kotter chama de uma “mensagem memorável”.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 29 --

2.4.5 PERMITIR QUE OS OBSTÁCULOS BLOQUEIEM A NOVA VISÃO
Segundo Kotter é importante que a liderança esteja atenta para bloqueios,
sejam eles frutos da imaginação das pessoas ou sejam reais.
Um destes obstáculos pode ser representado pela própria estrutura da
empresa, talvez a dificuldade dos níveis intermediários se adaptarem a
novas circunstâncias – e que pode produzir resistência, enfraquecendo os
colaboradores que estejam engajados no processo de mudança.
Kotter alerta que além das estruturas organizacionais poderem dificultar as
ações, chefias que desencorajam a mudança, falta de treinamento e equipe
de pessoas e sistemas insuficientes podem minar o trabalho, levando a uma
situação em que, embora os colaboradores desejem aderir a visão, sintam-
se impossibilitados.
2.4.6 NÃO DAR LUGAR ÀS VITÓRIAS DE CURTO PRAZO
Outro elemento fundamental para o sucesso em grande mudança está no
estabelecimento de metas de curto prazo, que devem ser – isso é muito
importante – comemoradas.
Transformações relevantes e profundas levam tempo e, por isso mesmo,
são necessários marcos, conquistas de curto prazo, que premiem as
pessoas e eleve o moral e energia de todos.
Embora algumas pessoas possam achar desagradável ter que entregar
resultados de curto prazo, essa pressão pode ser útil em processos de
mudança, pois a obtenção de vitórias rápidas reforça o senso de urgência e
encoraja o time a seguir para a próxima etapa.
2.4.7 CANTAR VITÓRIA MUITO CEDO
Kotter alerta que comemorar conquistas de etapas intermediárias não
pode ser confundido com a conclusão da transformação, com a ideia do
“Já ganhamos”. O líder precisa estar atento para que o nível de energia do
time, após uma conquista intermediária, sirva para impulsionar o time e
não interromper o processo.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 29 --

O entusiasmo em relação ao progresso deve contagiar o time em direção a
visão e cabe a liderança relembrar as próximas etapas, evitando que as
energias se dispersem.
Kotter afirma que a liderança deve estar atenta aos opositores pois, logo
após a comemoração de uma etapa intermediária eles podem transmitir a
ideia de que a guerra acabou e, as tropas cansadas possam deixar-se
convencer da vitória, abandonando a luta e interrompendo o avanço.
2.4.8 SE ESQUECER DE CONSOLIDAR AS MUDANÇAS NA CULTURA
CORPORATIVA
O Autor alerta que mudanças só podem ser consideradas como efetivas e
estabelecidas depois que está no sangue empresarial, ou em outras
palavras, passa a ser o “modo como fazemos as coisas por aqui”
Para isso ele informa que é papel da liderança demonstrar como os
resultados foram atingidos e como isso melhorou a companhia. Em
segundo lugar, Kotter informa que a mudança precisa de tempo para se
estabilizar, para assegurar que as próximas gerações de líderes e
colaboradores irão personificar os novos métodos.
3. COMO GERAR A MUDANÇA
Os erros observados anteriormente, são insumos para o modelo de fases
de mudanças que será apresentado, em oito passos do que chamamos de
“modelo de mudança para a transformação das organizações”, a seguir:
3.1. O PROCESSO DOS 8 PASSOS
Passo 1: Criar um sentido de urgência
Para que aconteça a mudança, é necessário que toda a empresa realmente
a deseje. Desenvolver um sentido de urgência ao redor da necessidade de
mudança pode ajudar a despertar a motivação inicial para lograr um
movimento. É necessário abrir um diálogo honesto e convincente sobre o
que se está pensando em mudar. Se muitas pessoas começam a falar sobre
a mudança que está sendo proposta, a urgência pode ser construída e
alimentada por conta própria.
3.1.1 O QUE FAZER?
• Analise a empresa e o mercado (com fatos e dados);
• O que os concorrentes têm feito de melhor;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 29 --

• Identifique riscos;
• Mudanças devem começar a acontecer rapidamente;
• Identificar potenciais ameaças e desenvolver cenários que
mostrem o que poderia acontecer no futuro.
• Examinar as oportunidades que devem ou poderiam ser
exploradas. • Iniciar debates honestos e dar razões convincentes
para fazer as pessoas pensarem e falarem.
• Solicitar o apoio dos especialistas do setor para reforçar seus
argumentos.
Kotter sugere que no mínimo 75% dos funcionários devem "comprar" a
mudança para que esta aconteça com sucesso. Em outras palavras, deve-se
trabalhar com muito afinco neste primeiro passo e investir muito tempo e
energia na construção de um sentido de urgência, antes de se passar a
seguinte etapa.
Passo 2: Formar uma coalizão poderosa
Convencer à equipe de que a mudança é necessário e necessita de uma
liderança firme e suporte por parte das pessoas em posições chaves dentro
da empresa. Gerenciar a mudança apenas não é o suficiente. Também deve
ser liderado, e deve-se encontrar os líderes da mudança dentro da empresa.
Uma coalizão ou equipe de pessoas influentes cujo poder proveem de uma
variedade de fontes, incluindo os cargos que ocupam, status, experiência e
importância política. Uma vez formada a "coalizão", é necessário que se
trabalhe em equipe, na contínua construção da urgência e do impulso
entorno da necessidade da mudança.
Projetos formalizados
ins tucionalmente
Melhorias simples
(aç es pontuais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 29 --

3.1.2 O QUE FAZER?
• Identificar os verdadeiros líderes de sua empresa.
• Pedir um compromisso emocional.
• Trabalhar em equipe para a construção da mudança.
• Identificar os pontos fracos dentro de uma equipe e ter a certeza
de que você tem um bom grupo de pessoas de diferentes
departamentos e nível da empresa.
Passo 3: Criar uma visão para a mudança
Ao começar a pensar em uma mudança, provavelmente haverá muitas boas
ideias e soluções dando voltas. É necessário que se vincule esses conceitos
com uma visão geral que as pessoas possam entender e recordar
facilmente. Uma visão clara poder fazer com que todos entendam o porquê
de algo que lhes foi pedido para a mudança. Quando as pessoas veem por
conta própria o que elas estão tentando obter, as ordens e normas ganham
mais sentido.
3.1.3 O QUE FAZER?
• Determinar os valores que são fundamentais para a mudança.
• Elaborar um breve resumo que capture "o que se vê" como o
futuro da empresa.
• Criar uma estratégia para executar esta visão.
• Ter a certeza de que a coalizão pode descrever a visão em cinco
minutos ou menos.
• Explicar e falar sobre "a visão" frequentemente.
Passo 4: Comunicar a visão
O que for feito com a visão depois da sua criação determinará seu sucesso.
A mensagem da mudança possivelmente está competindo com o resto das
comunicações diárias da empresa, pelo qual deve ser comunicada e
compartilhada frequentemente e enfaticamente, e incluí-la dentro de tudo
que se faça. É necessário falar da visão todas as vezes que for possível para
mantê-la presente na mente de todos. Também é importante liderar com o
exemplo através do comportamento.
3.1.4 O QUE FAZER?
• Falar com frequência da visão da mudança.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 29 --

• Responder aberta e honestamente às preocupações e anseios das
pessoas.
• Pôr em prática a visão em todos os aspectos operativos, desde a
formação até a avaliação de desempenho.
• Explicar com exemplos.
Passo 5: Eliminar os obstáculos
Neste ponto do processo existe uma visão da mudança e já se construiu à
adesão a ela em todos os níveis da empresa. Sendo assim, haverá os
agentes interessados em participar na mudança para conseguir os
benefícios promovidos. Porém, também pode existir resistências. Se deve
identificar constantemente as barreiras existentes e eliminar os obstáculos.
3.1.5 O QUE FAZER?
• Elimine os obstáculos;
• Melhore a comunicação;
• Cobre somente quando necessário;
• Encoraje as pessoas para que corram riscos e use suas ideias!
• Identificar pessoas novas que sejam líderes ou agentes da
mudança e cuja principal função serão incentivar a mudança. •
Revisar a estrutura orgânica, cargos e sistemas de recompensas
para se assegurar de que estão em consonância com a visão.
• Reconhecer às pessoas que trabalham para a mudança.
• Identificar as pessoas que resistem à mudança e ajudá-las no que
necessitem.
• Adotar medidas para eliminar as barreiras (humanas ou não).
Passo 6: Conseguir vitórias a curto prazo
Nada motiva mais do que o sucesso. Por isso é importante dar a empresa o
sabor da vitória em uma fase inicial do processo de mudança. É importante
que se obtenha resultados palpáveis no curto prazo. De outra maneira, as
pessoas criticarão e verão de maneira negativa o processo, o que pode
travá-lo. Não somente deve existir um objetivo de longo prazo, mas
também devem existir metas de curto prazo com pequenos objetivos
alcançáveis, e com pouca margem para o fracasso.
3.1.6 O QUE FAZER?
• Mostre que os sacrifícios valem a pena;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 29 --

• Identifique melhorias visíveis: desempenho e conquistas;
• Reconheça as pessoas que tornaram essas conquistas possíveis;
• Buscar projetos de sucesso assegurado, que podem ser
implementados sem a ajuda daqueles que sejam críticos da
mudança.
• Não escolher objetivos iniciais muito difíceis de serem alcançados,
a ideia é poder justificar o investimento de cada projeto.
• Analisar cuidadosamente os prós e contras de cada projeto. Se
não for obtido o sucesso na primeira meta, isto pode causar danos
à iniciativa de mudança.
• Reconhecer o esforço das pessoas que ajudem a alcançar estes
objetivos.
Passo 7: Construir sobre a mudança
Muitos projetos de mudança fracassam porque se declara a vitória muito
cedo. As vitórias iniciais são somente o começo do que se necessita para
alcançar as mudanças a longo prazo. O lançamento de um novo produto
utilizando um sistema completamente novo é algo muito bom. Porém se
for lançado 10 produtos novos com sucesso, isso significa que o novo
sistema realmente funciona. Para alcançar esta décima vitória, deve-se
seguir buscando melhoras. Cada vitória proporciona uma oportunidade
para continuar construindo sobre o que deu certo e determinar o que pode
ser melhorado.
3.1.7 O QUE FAZER?
• A credibilidade das mudanças viabiliza a produção de mais;
• Redução de interdependência desnecessárias: para facilitar a
mudança em curto e longo prazo, os líderes identificam as
interdependências desnecessárias e as alinham;
• Depois de cada vitória, analisar o que saiu bem e o que é
necessário ser melhorado.
• Fixar mais metas para aproveitar o sucesso alcançado.
• Incentivar a ideia de melhoria contínua.
• Agregar mais agentes e líderes da mudança
Passo 8: Consolidar a mudança na cultura da empresa
Por último, para se ter sucesso em qualquer processo de mudança, este
deve ser consolidado, deve formar parte do núcleo da empresa. A cultura
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 29 --

corporativa frequentemente determina o que fazer, pelo qual os valores
que sustentam sua visão devem ser vistos no dia a dia. Realizar esforços
contínuos para garantir que a mudança seja vista em todos os aspectos da
sua empresa, para ajudar a dar para ele um lugar sólido na mudança da
cultura de uma empresa. Também é importante que os líderes da empresa
continuem apoiando a mudança. Isto inclui o pessoal existente e os novos
líderes.
3.1.8 O QUE FAZER?
• Falar sobre os avanços cada vez que houver a oportunidade.
Contar as histórias de sucesso sobre o processo de mudança.
• Incluir os ideais e valores da mudança cada vez que se contrate ou
treine novos funcionários.
• Reconhecer publicamente aos principais membros da coalizão da
mudança original e ter a certeza de que os outros funcionários
estejam conscientes das contribuições feita por eles.
• Criar planos para substituir os líderes principais da mudança, na
medida que estes se desliguem da empresa. Isto ajudará a
assegurar que o legado não seja perdido ou esquecido.
3.2. O RESPONSÁVEL PELA MUDANÇA
3.2.1 EQUIPE OU PROFISSIONAL DE GESTÃO DE MUDANÇAS
Responsável pela estrutura, processo, estratégia e metodologia de gestão
de mudanças, seja para um projeto / iniciativa ou para a organização com
um todo.
3.2.2 EQUIPE DO PROJETO OU INICIATIVA
É responsável pelas entregas técnicas dos projetos e iniciativas, garantindo
que a solução seja implementada com sucesso.
3.2.3 FUNÇÕES DE APOIO
São áreas ou profissionais que trazem as expertises da organização
necessárias para que as mudanças aconteçam. Por exemplo: Recursos
Humanos, Comunicação, Marketing e Processos.
3.2.4 EXECUTIVOS E SPONSORS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 29 --

Possuem o papel de serem patrocinadores das mudanças. Precisam ser
ativos, visíveis, comunicar sobre as mudanças, dar exemplo e criar coalizões
de patrocínio.
3.2.5 LÍDERES INTERMEDIÁRIOS
Possuem o papel de líderes da mudança perante suas equipes. Precisam
comunicar, fazer a ligação entre a mudança e a sua área, defender a
mudança, gerenciar resistências e apoiar os colaboradores para que façam
suas transições individuais.
3.2.6 COLABORADORES
Precisam entender as mudanças e a sua própria mudança individual.
Envolver, questionar, adotar e utilizar o novo. São agentes das mudanças.
3.3. BENEFÍCIOS DA GESTÃO DA MUDANÇA
3.3.1 TRANSMITE SEGURANÇA PARA A EQUIPE
A primeira dificuldade que a maioria das pessoas sofre ao propor qualquer
alteração no status quo é a resistência dos demais envolvidos. Mesmo que
um processo seja ineficiente, muitos profissionais preferem se apegar a
algo que já conhecem em vez de testar alternativas fora de sua zona de
conforto.
Não é possível obrigar alguém a correr grandes riscos, mas você pode criar
um espaço seguro no qual os profissionais se familiarizem com os novos
métodos. Dessa forma, a adaptação será menos brusca, facilitando a
aceitação da equipe e diminuindo a margem de erro no processo.
A comunicação na gestão de mudanças precisa ser muito sincera
e transparente. É necessário deixar claro para as partes interessadas o que
cada uma delas ganha com a mudança. Contudo, nunca deixe de falar
também o que cada uma perde. Somente dessa forma será
possível conquistar a confiança e criar um ambiente seguro para os
envolvidos.
3.3.2 AJUDA A MANTER UM RITMO DE EVOLUÇÃO
Uma gestão de mudança organizacional eficaz é focada no equilíbrio.
Alterações muito frequentes custam caro à empresa e não dão o tempo
necessário para a equipe se adaptar. Por outro lado, se recusar a evoluir por
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 29 --

muito tempo deixará seu negócio obsoleto. Nenhum desses quadros é
positivo para uma organização.
Diante desse dilema, você deve encontrar um ponto ideal com relação
à frequência das mudanças. Pode ser que você siga um período fixo de
revisão de processos ou trabalhe apenas com sinais do mercado. Basta
encontrar o padrão mais rentável e seguir seus próprios critérios.
3.3.3 FACILITA A COMUNICAÇÃO DURANTE O PROCESSO DE MUDANÇA
Outra questão muito recorrente quando chega o momento de mudar algo
na organização é a consistência das mudanças em toda a empresa.
Digamos, por exemplo, que uma franquia de varejo tenha adotado um novo
sistema de caixa, que é mais barato e eficaz. Todas as suas filiais deveriam
seguir o mesmo padrão, mas algumas ficam para trás por não receberem
esse comunicado.
O mesmo princípio se aplica dentro de uma equipe. Muitas organizações
funcionam com o mínimo de comunicação. Porém, como há um período de
adaptação necessário, todos terão que reaprender como atuar em
conjunto. O trabalho da gestão de mudanças é tornar essa evolução mais
suave, facilitando a comunicação e tirando dúvidas sempre que for
necessário.
4. GESTÃO DA MUDANÇA NA PRÁTICA
Gestão de mudança: a lição invertida dos aeroportos brasileiros
A gestão de mudança deve ser feita depois de analisar todas as variáveis
e exige muito planejamento, mas não é isso que temos visto por aí.
É uma segunda-feira fria de inverno. Você acorda cedo, muito cedo. Com a
precisão de quem já fez isso inúmeras vezes, toma banho e sai para o
aeroporto ainda no escuro. Deixa o café para a sala de embarque, onde
certamente terá alguns minutos livres. Chega no aeroporto para o velho
ritual de sempre, mas encontra o caos. Filas estranhamente longas no
check-in, pessoas irritadas, uma fila grotesca para entrar na sala de
embarque. De repente, bate o pânico – será que vou perder meu voo?
Ainda com sono, se pergunta, “O que aconteceu? Qual é o motivo de toda
esta confusão?”
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 29 --

Esta foi a experiência de muita gente depois de, em uma sexta-feira, 15 de
julho deste ano, a ANAC anunciar que a partir da segunda-feira, 18 de julho,
também conhecido como próximo dia útil, uma série de protocolos de
inspeção de passageiros e bagagens seriam relevantemente alterados. Não
vou entrar no mérito de se as medidas eram corretas ou não, não entendo
o suficiente sobre segurança e antiterrorismo para julgar a eficácia ou a
urgência da adoção das medidas, mas posso afirmar, sem medo de errar,
que poucas vezes vi um processo mais grosseiro de gestão de mudança.
Achei que valia a pena discutir isso, pois se não pudemos escapar das
consequências desta experiência, pelo menos podemos aprender com ela.
E, toda empresa, mais cedo ou mais tarde, vai passar por algo
parecido. Primeiro vamos entender a parte mais relevante da mudança em
si:
A partir daquela segunda-feira todos os passageiros que fossem embarcar
em voos domésticos seriam vistoriados na entrada do ambiente de
embarque de uma forma mais rigorosa, equivalente ao procedimento
utilizado nos voos internacionais. Basicamente, a partir de então, os
notebooks deveriam ser retirados da mala e passados separados pelo
scanner, as malas de mão poderiam ser vistoriadas manualmente por
agentes de segurança e os passageiros também poderiam sofrer revista,
inclusive crianças. Além disso, cintos e sapatos deveriam ser retirados e
passados pelo scanner.
• O impacto operacional da mudança
O primeiro impacto óbvio era que o tempo de checagem por pessoa iria
aumentar, pois as pessoas teriam que tirar o cinto, os sapatos, colocar o
notebook em uma bandeja separada e depois recolocá-lo no lugar,
recolocar os sapatos e o cinto. O segundo impacto é que seriam
requeridas mais bandejas por ponto de checagem e/ou uma reposição mais
frequente das bandejas à posição de partida no início da esteira. O terceiro
impacto é que para poder implantar a revista seria necessário que em todas
as estações de checagem existissem agentes dos dois sexos disponíveis
para fazer a revista durante todo o tempo. E que estes agentes fossem
treinados no procedimento. Isto requeria que todas as escalas de
pessoal tivessem que ser revistas. Com impacto óbvio para o custo da
operação.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 29 --

O quarto impacto é que isto geraria filas enormes nos aeroportos,
principalmente durante o início da curva de aprendizado. O que geraria
potencialmente que passageiros perdessem seus voos e que se elevasse
muito o grau de estresse e desconforto durante todo o processo. Até que o
sistema se ajustasse, os passageiros foram aconselhados pela imprensa a
chegar pelo menos uma hora antes do que era requerido pelo processo
anterior. O que gerava ainda mais estresse e desconforto, além de um custo
gigantesco de prejuízo aos passageiros na forma de horas improdutivas no
aeroporto.
• O custo de tudo
Apenas como provocação: em uma semana voam 2 milhões de pessoas em
voos domésticos no Brasil. Se o salário médio destas pessoas for de 5
salários-mínimos e cada um deles perdeu uma hora na brincadeira, o
prejuízo na primeira semana para o país foi de 62 milhões de reais, apenas
em horas paradas. Ficou claro? Perdemos, na estimativa mais conservadora
e simplista possível, mais de 60 milhões de reais em apenas um indicador
porque resolveram mudar as regras de forma atabalhoada sem se
preocupar com o impacto que isso geraria sobre as pessoas que trabalham
ou são servidas pelo processo.
• O que podemos aprender com esta história?
Mudanças em processos e procedimentos operacionais acontecem todos
os dias em todas as empresas. Todo o tempo buscamos formas melhores,
mais seguras, mais rápidas, mais baratas de fazer as coisas e isso é ótimo,
mas não podemos esquecer que toda mudança traz um custo em dinheiro,
tempo e desconforto para ser implementada.
É responsabilidade de quem está liderando a mudança tentar ao máximo
minimizar esses impactos.
Nesse caso, obviamente, poderia ter sido feito um teste piloto em alguns
aeroportos para medir o impacto sobre o tempo no procedimento. Isso
teria permitido dimensionar adequadamente a quantidade de recursos
físicos como bandejas e organizadores de fila e a quantidade de pessoas
necessárias em cada turno em cada posição. Provavelmente com um custo
e uma margem de erro muito menor.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 29 --

Nas semanas anteriores à implantação da mudança todos os passageiros
habituais poderiam ter sido comunicados dos detalhes da mudança, de
forma que no dia inicial já estivessem esperando o que iria acontecer e que
tivessem, com conforto, se preparado para chegar no aeroporto com mais
tempo de antecedência. E que pudessem programar seu fluxo no aeroporto
de forma mais confortável também, refletindo sobre o melhor momento
para comer, ir ao banheiro, trabalhar durante sua jornada.
Daria para escrever páginas com recomendações de como fazer isto de
forma melhor – comunicação prévia, sinalização, treinamento, testes,
orientações práticas, um carrinho de café e pão de queijo para vender na
fila – mas, no fundo a recomendação seria apenas uma: preocupar-se
genuinamente com o impacto que suas decisões têm sobre seus
consumidores e trabalhar duro para minimizar este impacto. Eu duvido que
uma empresa em um cenário competitivo tivesse esse mesmo descuido
com seus consumidores. O preço a pagar seria muito alto. Apenas a
arrogância vinda do monopólio serve de desculpa para algo desta
dimensão.
5. DEFININDO PRIORIDADES DE MUDANÇA
5.1. Matriz GUT
Em sua essência, a Matriz GUT é uma ferramenta da qualidade utilizada
para a priorização de tomadas de decisões. Por esse motivo, também é
conhecida como Matriz de Prioridades.
O termo GUT, na verdade é um acrônimo que faz referência a:
G = Gravidade
U = Urgência
T = Tendência.
A Matriz GUT utiliza desses três elementos para classificar algum problema
ou ação e, com isso, priorizá-lo. Uma definição mais detalhada desse
acrônimo é apresentada a seguir:
Gravidade
Representa o impacto do problema para os envolvidos, caso ele esteja
acontecendo ou venha acontecer. É o momento de analisar o quão grave é
(será) o problema ou ação para a empresa, processo ou pessoas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 29 --

Urgência
Representa o prazo ou tempo disponível para a resolução do problema ou
execução da ação. Quanto mais urgente for, menor será o tempo
disponível para trabalhar no problema ou ação.
Tendência
Representa o potencial de crescimento do problema ou ação, ou seja, a
probabilidade de se agravar com o passar do tempo (caso nada seja feito).
Além do crescimento, a tendência de redução ou desaparecimento do
problema também podem ser consideradas na análise da tendência.
Quando utilizar a Matriz GUT?
De maneira geral, a Matriz GUT pode ser utilizada em quaisquer situações
nas quais é preciso tomar decisões que exigem uma análise mais cuidadosa
de determinados cenários.
Devido ao fato do resultado da aplicação da ferramenta ser uma lista de
itens priorizados, ela possibilita saber o que deve ser feito primeiro,
informação que, muitas vezes, é crucial para a efetividade da resolução de
um problema. Além disso, ainda é possível saber onde alocar recursos para
evitar maiores danos para a organização. A seguir, são apresentadas
algumas aplicações da
Matriz GUT:
Priorização de Problemas
O principal uso da Matriz GUT é orientar a solução de problemas por meio
da priorização.
Muitas vezes, diante de determinados contextos, é necessário analisar um
conjunto muito grande de problemas complexos. Essa é a melhor hora de
aplicar a ferramenta, a fim de clarear as decisões a serem tomadas
e resolver os problemas que de fato trarão maior impacto para a
organização.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 29 --

Como fazer?
A Matriz GUT é uma ferramenta simples de utilizar quando comparada a
outros métodos de priorização existentes. De maneira resumida, para
aplicar a Matriz GUT basta construir uma tabela listando os itens
(problemas, riscos, não conformidades etc.) que deseja considerar e avaliar
a Gravidade, Urgência e Tendência.
Depois, basta atribuir notas de 1 a 5 para cada um desses aspectos. Por fim,
multiplicar as notas de cada aspecto (G x U x T) e na sequência, ordenar os
itens de forma crescente. Como resultado, uma lista priorizada desses itens
será gerada.
A seguir é descrito de forma mais detalhada como aplicar a Matriz GUT
incluindo alguns detalhes que farão diferença nos resultados fornecidos
pela ferramenta.
Esclareça os parâmetros
É muito importante que os parâmetros para
a Gravidade, Urgência e Tendência estejam muito claros e bem definidos.
Isso será fundamental na hora decidir qual nota dar em cada um dos
aspectos para um problema em análise. Esses parâmetros traduzem o
significado de cada nota. Como já mencionado, na Matriz GUT as notas vão
de 1 a 5 para cada um dos aspectos de análise.
Existem alguns parâmetros pré-definidos, porém é possível refinar ou até
mesmo redefinir novos critérios para cada parâmetro de acordo com a
realidade analisada. Na sequência, é apresentado um exemplo de um
parâmetro pré-definido:
Gravidade
1. Sem gravidade: danos leves, os quais podem ser desconsiderados;
2. Pouco grave: danos mínimos;
3. Grave: danos regulares;
4. Muito grave: grandes danos, porém reversíveis;
5. Extremamente grave: danos gravíssimos que podem até se tornar
irreversíveis.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 29 --

Urgência
1. Pode esperar: não há pressa em resolver o problema;
2. Pouco urgente: são urgentes, mas podem esperar um pouco;
3. Urgente: precisam ser tratados o mais rápido possível;
4. Muito urgente: é urgente, quanto mais cedo melhor;
5. Imediatamente: não pode esperar, precisa ser resolvido de
imediato.
Tendência
1. Não irá mudar: nada irá acontecer;
2. Irá piorar a longo prazo: a situação irá se agravar lentamente;
3. Irá piorar a médio prazo: a situação irá se agravar um pouco mais
rápido;
4. Irá piorar a curto prazo: a situação pode piorar em um curto
período;
5. Irá piorar rapidamente: é imprescindível agir agora antes que seja
tarde demais.
5.2. PRIORIZANDO AÇÕES IMPORTANTES
A matriz de Esforço x Impacto ajuda a trabalhar com ações levando em
consideração quanto esforço deve ser aplicado (financeiro, tempo, equipe,
...) e o impacto gerado ao ser realizado.
Para isso devem ser aplicados para cada um dos problemas em uma escala
de pequeno, médio e grande esforço e baixo, médio e alto impacto.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 26 of 29 --

A ideia é priorizar as ações que geram alto impacto com o menor esforço.
Para isso após identificadas as ações da mudança, devem ser analisados
estes pontos, buscando trazer o resultado de maneira ágil.
Atividade 1
Execute os passos
Com os parâmetros esclarecidos, é o momento de colocar em prática a
ferramenta. Para tal, basta seguir os seguintes passos:
Passo 1 – Liste os maiores problemas que você tem em sua empresa e construa
uma tabela colocando um item em cada linha da tabela.
Uma dica muito importante é que o levantamento dos itens envolva pessoas
que possam contribuir com informações relevantes. Perguntar e entender o
problema é fundamental para que o levantamento seja efetivo. A Tabela 1
apresenta um exemplo do resultado esperado do Passo 1.
Tabela 1 – Exemplo de tabela com itens levantados (1º Passo para aplicar a
Matriz GUT)
Passo 2 – Esse é o momento de dar as notas. Análise e classifique cada item
listado atribuindo uma nota de 1 a 5 para cada aspecto (Gravidade, Urgência
e Tendência), ou seja, para G, U e T. Leve em consideração o que foi definido
nos parâmetros. Esses valores devem ser preenchidos nas três colunas
seguintes da tabela.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 27 of 29 --

Uma dica importante é: realize a análise em grupo, não se limite a apenas uma
única opinião; também é essencial que as pessoas certas sejam escolhidas
para participarem da análise.
Calcule o resultado e construa um ranking
Com a tabela preenchida, basta multiplicar as notas de cada item e anotar o
resultado na última coluna da tabela. Em outras palavras, basta
multiplicar: Gravidade x Urgência x Tendência. O resultado do cálculo de cada
item mostra um valor que indica a prioridade do item. Assim, quanto maior o
resultado do item, maior prioridade ele tem.
Agora, é hora de organizar as prioridades. Para isso, basta ordenar de forma
crescente os itens de acordo com o resultado. Consequentemente, os itens
que estão no topo da tabela devem ser tratados primeiro e, na sequência, os
itens seguintes até o final da tabela, onde estão os itens com prioridade mais
baixa.
Aplicando a matriz Esforço x Impacto
Após a definição dos pontos prioritários é importante medir o por onde
começar.
Com os problemas, riscos, não conformidades priorizados, coloque no
gráfico o grau de Impacto da mudança e o Esforço para realizá-la. Com isso
devem ser colocadas em prática inicialmente as ações que com pouco
esforço geram o maior impacto. Assim teremos vitórias de curto prazo
mostrando a importância e tangibilizando a mudança.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 28 of 29 --

6. INDICAÇÃO DE LIVRO
Os 5 desafios das equipes
Liderando mudanças
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 29 of 29 --




[Materiais de apoio para baixar]
GESTÃO DA
MUDANÇA
MÓDULO 6
Com Wilson Sá
Mentor e Sócio Consultor
da PWR Gestão
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 78 --

VOCÊ ESTÁ COMPROMETIDO COM
A MUDANÇA EM SEU NEGÓCIO?
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 78 --

1. Disseminar aspectos relevantes sobre gestão de mudança
dentro da organização;
2. Identificar as falhas no processo de gestão de mudança;
3. Retirar impedimentos de times ou colaboradores que não
aderem às mudanças;
4. Saber como liderar o processo de mudança.
4 OBJETIVOS PARA O MÓDULO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 78 --

POR QUE MUDAR?
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 78 --

Albert Einstein
"Insanidade é continuar fazendo sempre
a mesma coisa e esperar resultados
diferentes."
“
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 78 --

O MUNDO ESTÁ MUDANDO EM UMA
VELOCIDADE NUNCA ANTES VISTA...
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 78 --

@wilsonsajr
▪ Empresa que fez o lançamento do primeiro aparelho
tecnológico em 1999;
▪ Em 2001 se tornou tecnologia indispensável como ferramenta
para recepção automática de e-mail no caso de usuários
móveis, além de funcionar também como celular e permitir
troca de mensagens de textos, acesso à Internet, oferecer
funções de organizador pessoal e aplicativos para dados
empresariais;
▪ Em 2011 tinha 47% do mercado americano;
▪ Produto demorou para ser atualizado e perdeu espaço no
mundo inteiro...
CASES – EMPRESARIAIS
Que empresa é essa?Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 78 --

@wilsonsajr
CASES – EMPRESARIAIS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 78 --

A MAIOR EMPRESA DE
ACOMODAÇÕES DO MUNDO
NÃO POSSUI HOTEL...
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 78 --

@wilsonsajr
CASES – EMPRESARIAIS
100 anos de existência
Avaliada em $23 BI dólares
11 anos de existência
Avaliada em $31 BI dólares
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 78 --

@wilsonsajr
CASES – EMPRESARIAIS
Fundada em 1985, faturava 6 bi de dólares por
ano, chegou a ter 9000 lojas, hoje tem apenas 1
Chegou a fatura dólares
23 anos de existência
Avaliada em $232,14 Bi dólares
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 78 --

@wilsonsajr
CASES – EMPRESARIAIS
145 anos de existência
Avaliada em $22.81 BI dólares
34 anos de existência
Avaliada em $2 Tri dólares
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 78 --

CRISE = OPORTUNIDADE
DE MUDANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 78 --

@wilsonsajr
EMPRESAS QUE SURGIRAM EM TEMPOS DE CRISE
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 78 --

@wilsonsajr
O MUNDO ESTÁ MUDANDO
▪ 89% das empresas listadas
na Fortune 500 em 1955 não
estavam na lista em 2018.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 78 --

@wilsonsajr
APENAS ESTAS EMPRESAS
ESTÃO NA FORTUNE DESDE 1955:
▪ 3M
▪ Abbot Laboratories
▪ Altria
▪ Archer Daniels
Midland
▪ Arconic
▪ Avon Products
▪ Boeing
▪ Bristol-Myers Squibb
▪ Campbell Soup
▪ Caterpillar
▪ Chevron
▪ Coca-Cola
▪ Colgate-Palmolive
▪ Conoco Phillips
▪ Crown Holding
▪ Cummins
▪ Dana
▪ Deere
▪ Dow Dupont
▪ Eli Lilly
▪ ExxonMobil
▪ General Dynamic
▪ General Eletric
▪ General Mills
▪ General Motors
▪ Goodyear Tire and
Rubber
▪ Hershey
▪ Honeywell
International
▪ Hormel Foods
▪ IBM
▪ International Paper
▪ Johnson and Johnson
▪ Kellogg
▪ Kimberly-Clark
▪ Kfrat-Heinz-Foods
▪ Lockheed Martin
▪ Merck
▪ Motorola Solutions
▪ Northrop Grumman
▪ Owens Coming
▪ Owens Illinois
▪ Paccar
▪ PespsiCo
▪ Pfizer
▪ PPG Industries
▪ Procter and Gamble
“P&G”
▪ Raytheon
▪ Rockwell Automatic
▪ S&P Global
▪ Textron
▪ United Technologies
▪ Weyerhaeuser
▪ Whirlpool
Fortune – Ano: 2018Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 78 --

Heráclito de Éfeso (540 a.C. – 470 a.C.)
“A única constante é a mudança.”
“
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 78 --

O QUE É A
GESTÃO DA MUDANÇA?
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 78 --

@wilsonsajr
O QUE É MUDANÇA?
▪ É um movimento de
transição de um estado atual
para um estado futuro, ou
seja, mover-se para alcançar
um estado futuro.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 78 --

COM TANTAS MUDANÇAS
ACONTECENDO NO MUNDO É CADA
VEZ MAIS DIFÍCIL DE LIDERAR
MUDANÇAS, POIS CADA VEZ MAIS É
NECESSÁRIO QUE O LÍDER CONSIGA
ENGAJAR O TIME PARA UM MESMO
OBJETIVO..
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 78 --

@wilsonsajr
O QUE É GESTÃO DA MUDANÇA?
▪ A Gestão de Mudanças Organizacionais (GMO) é um conjunto de
práticas, processos e ferramentas que tem o objetivo de ajudar a
preparar uma organização e os seus stakeholders (partes
interessadas) para as mudanças. Essas mudanças podem
acontecer em diferentes aspectos da organização, como em
processos, tecnologias, projetos, comportamento, cultura
organizacional, estruturas físicas e etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 78 --

@wilsonsajr
EXEMPLOS DE MUDANÇAS ORGANIZACIONAIS
▪ Troca de sistemas;
▪ Fusão e aquisição de negócios;
▪ Transformação ou reengenharia de processos;
▪ Reposicionamento de marca;
▪ Desenvolvimento de novos negócios ou produtos;
▪ Abertura de filiais, unidades e sedes.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 78 --

OS 4 ESTÁGIOS DA
MUDANÇA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 78 --

@wilsonsajr
ESTÁGIOS DA MUDANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 78 --

ESTÁGIOS DA
MUDANÇA
Status Quo:
É o momento atual da organização, em que
as pessoas estão acostumadas a fazer as
atividades de uma determinada forma. A
manutenção do status quo não gera grandes
impactos para a organização.
Disrupção:
É quando efetivamente ocorre uma mudança
no status quo, em razão de um evento não
planejado ou da adoção de uma nova solução
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 78 --

ESTÁGIOS DA
MUDANÇA
Exploração:
O início da exploração pode ser marcado por
algum tipo de depreciação da mudança, mas
começamos entrar no momento da “virada”.
Reconstrução:
A reconstrução é a etapa em que a mudança
é consolidada e efetivamente instalada.
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 26 of 78 --

OS PILARES DA
GESTÃO A MUDANÇA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 27 of 78 --

@wilsonsajr
1
PARTES
INTERESSADAS
2
CAPACITAÇÃO
DAS PARTES
IMPACTOS
ORGANIZACIONAIS
3
OS 3 PILARES DA GESTÃO DA MUDANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 28 of 78 --

OS PRINCIPAIS
DESAFIOS DAS EQUIPES
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 29 of 78 --

@wilsonsajr
5 DESAFIOS DAS EQUIPES
Status e Ego
Necessita ter foco nos
resultados gerais da companhia
Baixos Padrões
Necessário os envolvidos
se cobrarem
Ambiguidade
Ter consenso não significa
ter comprometimento
Harmonia Artificial
Necessário entrar em conflito
para “dar fogo à mudança”
Invulnerabilidade
Necessidade de reconhecer
vulnerabilidade
“Os 5 Desafios das Equipes” é o mais conhecido dos livros do especialista em Gestão de Pessoas, Patrick Lencioni.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 30 of 78 --

A TRANSFORMAÇÃO DAS EMPRESAS:
POR QUE AS EMPRESAS FRACASSAM
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 31 of 78 --

@wilsonsajr
8 ERROS MAIS COMUNS
1. Complacência excessiva;
2. A falta de uma força condutora suficientemente poderosa;
3. Subestimar o poder de uma visão;
4. Falta de comunicação do que se trata a visão;
5. Permitir que os obstáculos bloqueiem a nova visão;
6. Não dar lugar às vitórias de curto prazo;
7. Cantar vitória muito cedo;
8. Não focar na consolidação das mudanças na cultura
corporativa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 32 of 78 --

COMO GERAR
A MUDANÇA?
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 33 of 78 --

@wilsonsajr
8 PASSOS PARA GERAR A MUDANÇA
1. Crie senso de urgência;
2. Estabeleça uma equipe de gestão forte;
3. Desenvolva uma visão de futuro;
4. Comunique a visão de futuro;
5. Empodere os envolvidos no processo;
6. Estabeleça vitórias de curto prazo;
7. Consolide as conquistas que justifiquem mais mudanças;
8. Fortaleça a cultura.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 34 of 78 --

1º - CRIE
SENSO DE URGÊNCIA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 35 of 78 --

@wilsonsajr
O QUE IMPEDE QUE HAJA SENSO DE URGÊNCIA?
1. Ausência de uma crise maior e aparente
2. Excesso de recursos aparentes
3. Baixos padrões de desempenho geral
4. Falta de feedback de desempenho suficiente
5. Otimismo exagerado dos gestores
CRIANDO SENSO DE URGÊNCIA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 36 of 78 --

@wilsonsajr
CRIANDO SENSO DE URGÊNCIA
O QUE FAZER?
1. Analise a empresa e o mercado (com fatos e dados);
2. O que os concorrentes têm feito de melhor;
3. Identifique riscos;
4. Mudanças devem começar a acontecer rapidamente;
5. Identificar as potenciais ameaças e desenvolver cenários que mostrem
o que poderia acontecer no futuro;
6. Examinar as oportunidades que devem ou poderiam ser exploradas;
7. Iniciar debates honestos e dar razões convincentes para fazer as
pessoas pensarem e falarem;
8. Solicitar o apoio dos especialistas do setor para reforçar seus
argumentos.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 37 of 78 --

@wilsonsajr
PRIORIZANDO PROJETOS DE MUDANÇA
Impacto na
organização
Tempo de implantação
Projetos formalizados
institucionalmente
Melhorias simples
(ações pontuais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Ex. Estabelecimento de
nível de serviço (SLA)
Ex. Implantação de
sistema integrado
Ex. Novos procedimentos
internos à área.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 38 of 78 --

2º - ESTABELEÇA UMA
EQUIPE DE GESTÃO FORTE
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 39 of 78 --

@wilsonsajr
CRIANDO EQUIPE DE GESTÃO FORTE
1. Jogue no time das pessoas que têm
autoridade e competências para viabilizar
a gestão de mudanças.
2. Engaje sua equipe!
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 40 of 78 --

@wilsonsajr
CRIANDO EQUIPE DE GESTÃO FORTE
O QUE FAZER?
1. Identificar os verdadeiros líderes de sua empresa;
2. Fortalecer consenso de compromisso emocional;
3. Trabalhar em equipe para a construção da mudança;
4. Identificar os pontos fracos dentro de uma equipe e
ter a certeza de que você tem um bom grupo de
pessoas de diferentes áreas e nível da empresa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 41 of 78 --

@wilsonsajr
CRIANDO EQUIPE DE GESTÃO FORTE
O QUE DEVE SER LEVADO EM CONTA PARA
DEFINIÇÃO DOS LÍDERES DA MUDANÇA:
1. Poder de posição;
2. Especialização;
3. Credibilidade;
4. Liderança;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 42 of 78 --

3º - DESENVOLVA UMA
VISÃO DE FUTURO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 43 of 78 --

@wilsonsajr
CRIANDO UMA VISÃO DE FUTURO
O QUE DEVE SER LEVADO EM CONTA:
1. Determinar os valores que são fundamentais para a mudança;
2. Elaborar um breve resumo que capture "o que se vê" como o
futuro da empresa;
3. Criar uma estratégia para executar esta visão;
4. Ter a certeza de que a coalizão pode descrever a visão em cinco
minutos ou menos;
5. Explicar e falar sobre "a visão" frequentemente.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 44 of 78 --

@wilsonsajr
CRIANDO UMA VISÃO DE FUTURO
DESENVOLVA UMA VISÃO DE FUTURO PARA
AJUDAR A DIRECIONAR O ESFORÇO DA MUDANÇA:
• Imaginável;
• Desejável;
• Viável;
• Focada;
• Flexível;
• Comunicável.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 45 of 78 --

@wilsonsajr
DEFININDO METAS PARA AS MUDANÇAS
AS METAS PRECISAM SER:
• Específicas;
• Mensuráveis;
• Atingíveis;
• Relevantes;
• Temporizáveis.
META = OBJETIVO + VALOR + PRAZO
Exemplo: Manter o tempo médio de atendimento +
em 5 dias úteis +
até o final do ano.
*Estabeleça marcos a serem atingidos
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 46 of 78 --

4º - COMUNIQUE
A VISÃO DE FUTURO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 47 of 78 --

@wilsonsajr
COMUNICANDO A VISÃO DE FUTURO
O QUE FAZER?
1. Faça uso dos meios possíveis/disponíveis de comunicação;
2. Comunique constantemente a visão;
3. A equipe de gestão deve modelar o comportamento
desejado;
4. Foque na Simplicidade. Todos precisam compreender;
5. Repetição, repetição e repetição;
6. Liderança através de exemplos.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 48 of 78 --

5º - EMPODERE OS
ENVOLDIDOS NA MUDANÇA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 49 of 78 --

@wilsonsajr
EMPONDERANDO OS ENVOLVIDOS NA MUDANÇA
O QUE FAZER?
1. Elimine os obstáculos;
2. Melhore a comunicação;
3. Cobre somente quando necessário;
4. Encoraje as pessoas para que corram riscos e use suas
ideias!
5. Identifique pessoas novas que sejam líderes ou agentes
da mudança e cuja principal função será incentivar a
mudança;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 50 of 78 --

@wilsonsajr
EMPONDERANDO OS ENVOLVIDOS NA MUDANÇA
O QUE FAZER?
6. Revise a estrutura orgânica, cargos e sistemas de
recompensas para se assegurar de que estão em
consonância com a visão;
7. Reconheça as pessoas que trabalham para a mudança.
8. Identificar as pessoas que resistem à mudança,
entender porque resistem e ajudá-las no que
necessitem;
9. Adotar medidas para eliminar as barreiras (humanas ou
não).
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 51 of 78 --

6º - ESTABELEÇA VITÓRIAS
DE CURTO PRAZO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 52 of 78 --

@wilsonsajr
VITÓRIAS DE CURTO PRAZO
COMO FAZER?
1. Mostre que os sacrifícios valem a pena;
2. Identifique melhorias visíveis: desempenho e conquistas;
3. Reconheça as pessoas que tornaram essas conquistas possíveis;
4. Buscar as primeiras ações de sucesso assegurado, que podem ser
implementados sem a ajuda daqueles que sejam críticos da mudança;
5. Não escolher objetivos iniciais muito difíceis de serem alcançados, a ideia
é poder justificar o investimento de cada projeto (Quick Wins);
6. Analisar cuidadosamente os prós e contras de cada projeto. Se não for
obtido o sucesso na primeira meta, isto pode causar danos à iniciativa de
mudança;
7. Reconhecer o esforço das pessoas que ajudem a alcançar estes objetivos.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 53 of 78 --

7º - CONSOLIDE AS CONQUISTAS
QUE JUSTIFIQUEM
MAIS MUDANÇAS
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 54 of 78 --

@wilsonsajr
CONSOLIDE AS CONQUISTAS DE MAIS MUDANÇAS
COMO FAZER?
1. A credibilidade das mudanças viabiliza a produção de mais;
2. Redução de interdependência desnecessárias: para facilitar a
mudança em curto e longo prazo, os líderes identificam as
interdependências desnecessárias e as alinham;
3. Depois de cada vitória, analisar o que saiu bem e o que é
necessário ser melhorado;
4. Fixar mais metas para aproveitar o sucesso alcançado;
5. Incentivar a ideia de melhoria contínua;
6. Agregar mais agentes e líderes da mudança.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 55 of 78 --

8º - FORTALEÇA A
CULTURA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 56 of 78 --

@wilsonsajr
FORTALECENDO A CULTURA
COMO FAZER?
1. Falar sobre os avanços cada vez que houver a oportunidade.
Disseminar as histórias de sucesso sobre o processo de mudança;
2. Incluir os ideais e valores da mudança cada vez que se contrate
ou treine novos colaboradores;
3. Reconhecer publicamente os principais membros da coalizão da
mudança original e ter a certeza de que os demais colaboradores
estejam conscientes das contribuições feita por eles;
4. Criar planos para substituir os líderes principais da mudança, na
medida que estes se desliguem da empresa. Isto ajudará a
assegurar o legado.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 57 of 78 --

@wilsonsajr
▪ Melhor desempenho através da mudança
de comportamento;
▪ Incorpore os novos métodos na cultura;
▪ Sistema de gestão de mudança eficaz.
FORTALECENDO A CULTURA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 58 of 78 --

RESUMO DOS 8 PASSOS DA
GESTÃO DA MUDANÇA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 59 of 78 --

@wilsonsajr
08 PASSOS: GESTÃO DA MUDANÇA
COMO FAZER?
1. Crie senso de urgência;
2. Estabeleça uma equipe de gestão forte;
3. Desenvolva uma visão de futuro;
4. Comunique a visão de futuro;
5. Empodere os envolvidos no processo;
6. Estabeleça vitórias de curto prazo;
7. Consolide as conquistas que justifiquem mais mudanças;
8. Fortaleça a cultura.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 60 of 78 --

CUIDADO COM O “GAP HÍBRIDO”
DA MUDANÇA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 61 of 78 --

@wilsonsajr
• O QUE DEIXOU DE SER FEITO
ATRAPALHA TEMPORARIAMENTE
• O QUE FOI MUDADO DEMORA A DAR
RESULTADO
GAP HÍBRIDO DA GESTÃO DA MUDANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 62 of 78 --

O RESPONSÁVEL
PELA MUDANÇA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 63 of 78 --

@wilsonsajr
RESPONSÁVEIS PELA MUDANÇA
QUEM SÃO?
1. Equipe ou profissional de gestão de mudanças;
2. Equipe do projeto ou iniciativa;
3. Funções de apoio;
4. Executivos, sócios e conselheiros;
5. Líderes táticos;
6. Colaboradores.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 64 of 78 --

@wilsonsajr
RESPONSÁVEIS PELA MUDANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 65 of 78 --

AS MUDANÇAS SÓ ACONTECEM
QUANDO SÃO PRIORIZADAS
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 66 of 78 --

MATRIZ GUT
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 67 of 78 --

@wilsonsajr
MATRIZ GUT: FERRAMENTA DE PRIORIZAÇÃO
Gravidade
Representa o impacto do problema para os envolvidos, caso
ele esteja acontecendo ou venha acontecer. É o momento
de analisar o quão grave é (será) o problema ou ação para a
empresa, processo ou pessoas.
Urgência
Representa o prazo ou tempo disponível para a resolução do
problema ou execução da ação. Quanto mais urgente for,
menor será o tempo disponível para trabalhar no problema
ou ação.
Tendência
Representa o potencial de crescimento do problema ou ação,
ou seja, a probabilidade de se agravar com o passar do
tempo (caso nada seja feito). Além do crescimento, a
tendência de redução ou desaparecimento do problema
também podem ser consideradas na análise da tendência.
Nota Gravidade Urgência Tendência
(se nada for feito...)
5 extremamente
grave
precisa de
ação imediata irá piorar rapidamente
4 muito grave é urgente irá piorar em pouco
tempo
3 grave o mais rápido
possível irá piorar
2 pouco grave pouco urgente irá piorar a longo prazo
1 sem gravidade pode esperar não irá mudar
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 68 of 78 --

@wilsonsajr
MATRIZ GUT: FERRAMENTA DE PRIORIZAÇÃO
Nota Gravidade Urgência Tendência
(se nada for feito...)
5 extremamente grave precisa de ação imediata irá piorar rapidamente
4 muito grave é urgente irá piorar em pouco tempo
3 grave o mais rápido possível irá piorar
2 pouco grave pouco urgente irá piorar a longo prazo
1 sem gravidade pode esperar não irá mudar
Análise e classifique cada item listado atribuindo uma nota de 1 a 5 para cada aspecto
(Gravidade, Urgência e Tendência), ou seja, para G, U e T.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 69 of 78 --

ATIVIDADE 01
DEFININDO PRIORIDADES
PARA A GESTÃO DA MUDANÇA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 70 of 78 --

@wilsonsajr
❑ Liste os maiores problemas que você tem em sua
empresa e construa uma tabela colocando um item
em cada linha da tabela;
❑ Análise e classifique cada item listado atribuindo uma
nota de 1 a 5 para cada aspecto (Gravidade, Urgência e
Tendência);
❑ Classifique de forma decrescente os itens de acordo
com o resultado;
❑ Classifique de 1 a 3 as prioridades de acordo com o
Esforço necessário para execução e em relação ao
Impacto do resultado;
ATIVIDADE 01
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 71 of 78 --

@wilsonsajr
ATIVIDADE 01
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 72 of 78 --

@wilsonsajr
ATIVIDADE 01
Problema Gravidade (G) Urgência (U) Tendência (T)
(se nada for feito...)
Resultado
(G x U x T)
Problema nº1
Problema nº2
Problema nº3
Problema nº4
Problema nº5
Análise e classifique cada item listado atribuindo uma nota de 1 a 5 para cada aspecto
(Gravidade, Urgência e Tendência), ou seja, para G, U e T.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 73 of 78 --

@wilsonsajr
MATRIZ: ESFORÇO E IMPACTO
Matriz Esforço x Impacto:
A Matriz de Esforço x Impacto ajuda a trabalhar com
ações levando em consideração quanto esforço deve ser
aplicado em relação ao impacto (financeiro, tempo,
equipe, ...) gerado ao ser realizado.
É uma excelente ferramenta complementar a Matriz GUT
para priorização de atividades a serem executadas para
implementação da mudança desejada.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 74 of 78 --

@wilsonsajr
EXEMPLO NA PRÁTICA: MATRIZ ESFORÇO E IMPACTO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 75 of 78 --

@wilsonsajr
MATRIZ: DEFINIÇÃO DE PRIORIDADES
IMPACTO
ESFORÇO 01
Prioridade 2
Prioridade 1 02	03 04
05 06	07 08	09
10 11
12
13
14
15 16
17
18
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 76 of 78 --

Balanço de atividades
@pwrgestaoConteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 77 of 78 --

MUITO
OBRIGADO
MÓDULO 6 @wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 78 of 78 --




====================================================================================================
MÓDULO 07
====================================================================================================


[Aula 1 - Feedback]
Olá meus amigos, sejam bem-vindos a mais um módulo do nosso formação em liderança de cultura e resultado. Chamo Bruno e hoje a gente vai conversar sobre um módulo muito importante dentro da gestão de pessoas. O módulo a qual a gente pode aplicar ele todos os dias da nossa caminhada como gestores, como empreendedores, como empresários, que é um módulo que eu vou falar sobre feedback e avaliação em desempenho. A avaliação em desempenho e feedback são assuntos que não poderiam ser discutidos de formas distintas, eles tinham que estar nesse módulo. Porque um assunto que é o feedback vai ser essencial, vai ser primordial para um processo de avaliação de desempenho, a qual a gente vai explicar hoje para vocês quais são os tipos, quais são os métodos, qual é a melhor forma de aplicar, como é que você pode criar esse processo de maneira organizada dentro da sua organização e dentro da empresa que você atua. Então prestem atenção no módulo de hoje, pegue seu papel, pegue sua caneta, seu bloco de notas no computador, que a gente vai ter muito assunto importante hoje para estar discutindo. Então vamos lá, eu gostaria de começar a falar com vocês dentro do nosso conteúdo de hoje sobre o módulo de feedbacks fazendo um questionamento, fazendo uma pergunta de fato para você que atua na gestão, que atua como liderança. Se você sabe hoje realmente como seu time está indo, você como gestor hoje consegue avaliar o seu time de uma maneira clara, coesa, justa, direta e consegue dizer claramente para o seu liderado ou claramente para o seu time como que ele está indo, voa além, tá? Será que o seu colaborador, o seu time sabe como ele está indo? Ou será que há uma distoância de pensamentos ou de percepções entre o que você acredita sobre o desempenho do seu time e o que o seu time entende como está entregando os resultados? Pessoal, não tem dúvidas, isso é uma das maiores dificuldades da área de gestão de pessoas, é criar essa convergência, é criar essa relação de comunicação e a gente vai falar de comunicação também, que é um dos principais problemas hoje das organizações e que tudo isso acontece, essa distoância, essa divergência de entendimento sobre o resultado que está acontecendo, puramente pela falta de feedbacks, puramente pela falta de um feedback formal ou até mesmo de um feedback informal depois de uma reunião, que na minha opinião é o feedback mais essencial, o feedback mais rico e cheio de detalhes, é aquele que você dá logo ali depois da reunião, aquele feedback mesmo informal, então todas essas problemáticas, elas acontecem pela ausência de uma cultura implantada na empresa de feedbacks, o que combina num processo falho de avaliação e desempenho ou muitas vezes um processo inexistente de avaliação e desempenho, o que traz uma divergência de entendimentos dos resultados da organização entre liderança e liderados. Então, começando com esse questionamento, hoje a gente vai ter quatro principais objetivos para esse modo. Nosso primeiro objetivo, e aí junto com vocês, é definir qual o modelo mais adequado de avaliação e desempenho, vocês vão ver que existe em N modelos de avaliação e desempenho, tem um modelo que é mais simples, tem um modelo que é mais complexo, mas vai ter aquele modelo que vai ser adequado para o seu nível de empresa, a gente vai explicar um pouco sobre cada um deles. Nosso segundo objetivo é entender como implementar essa rotina de avaliação e desempenho ou esse processo de avaliação e desempenho, seja ele semestral, seja ele anual, a gente vai mostrar o passo a passo desde criar de fato essa ferramenta de avaliação até implantar uma rotina dessa avaliação, fazer a celebração, os ritos de celebração desse processo de avaliação e desempenho. O terceiro ponto e objetivo desse módulo de hoje é saber o que fazer com os colaboradores de acordo com a sua performance. Pronto Bruno, beleza, eu fiz a minha avaliação de desempenho, avaliei o meu time, tenho aqui os colaboradores que saíram bem avaliados dessa avaliação, tem os colaboradores que não foram tão bem avaliados. E aí, o que que eu faço com esses colaboradores? Como é que eu consigo reverter essa situação do time que não foi bem avaliado? Ou até mesmo que eu faço com esse pessoal que foi bem avaliado, eu promove o reajusto salário, a gente vai falar de programas de desenvolvimento individual, de programas de metocasis que é bacana atrelar depois de uma janela de promoção, a gente vai também ter esse objetivo hoje junto com vocês. E utilizar aqui como nosso quarto e último objetivo, utilizar ferramentas do processo de avaliação e desempenho. Então a gente vai mostrar e a gente também vai enviar para vocês um modelo de avaliação de desempenho, um modelo que é no Excel, um modelo que é bem simples de ser aplicado, basta você configurá-lo de acordo com as competências, indicadores, requisitos necessários para cada cargo da sua empresa e aí a ferramenta lá vai ter os parâmetros para você fazer e rodar a avaliação de desempenho que a gente vai conversar hoje. Então vamos lá! Eu falei agora pouco de instituir uma cultura de feedbacks. Então antes da gente começar a falar sobre avaliação e desempenho, é importante que a gente explique, entenda os conceitos, os tipos, as formas e principais pontos de dúvidas e dificuldades no momento de aplicar um feedback. Mas Bruno, o que é feedback? O que é essa palavra que você tanto fala desde o início da nossa aula, do nosso módulo? A gente vai pegar o conceito de feedback, a gente vai pegar aqui o conceito de feedback propriamente dito, a gente tem aqui que feedback é numa visão simplificada o ato de transmitir uma opinião ou impressão a respeito de uma ação a quem executou. Então, opa, eu percebi que teve uma ação, alguém executou alguma coisa, fez uma atividade, alguém apresentou um relatório, alguém preparou um material, fez uma planilha e aí eu vou gerar, eu como espectador, uma percepção sobre aquele ato que ele executou. Ele é aqui caracterizado como uma poderosa ferramenta para construção de relacionamentos saudáveis, tanto no campo pessoal como no profissional. A gente vai focar aqui hoje, principalmente nesse ponto profissional. Mas feedback a gente dá todos os tempos, seja com o nosso cônjuge, seja até mesmo com os nossos pais, seja com os nossos filhos, é natural a gente interpretar as ações que as pessoas fazem e expressar nossa opinião em relação a essas ações que aconteceram, sejam elas ações positivas, sejam elas ações negativas. Nosso intuito, nosso objetivo, na grande maioria dos casos, espero eu, é que você tenha o objetivo de que aquela pessoa a qual você está dando feedback, melhore que ela tenha ações mais positivas, que ela consiga ter uma assertividade na execução de suas ações de maneira mais positiva. Por isso que ela é uma ferramenta poderosa para a construção de relacionamento pessoal. Você como liderança, você não está fazendo, e aí voltando já um pouco para o âmbito profissional, você como liderança não está fazendo um favor para o seu liderado em dar feedback para ele. Você está fazendo uma obrigação, se a gente for puxar lá a agenda do líder, é uma obrigação da liderança garantir que o seu time tenha clareza de como que estão acreditados, de como é que está a execução de suas ações. E o feedback, e isso eu tenho um mantra que eu carrego junto comigo, eu considero o feedback como um ato de amor. Bruno, por que um ato de amor? Porque você está colocando e depositando esperanças de que aquela pessoa ela vai conseguir melhorar. A partir do momento, amigo, que você desista aquela pessoa, rapaz, esse colaborador infelizmente vai ser mais. A gente vai ter que desligar, a gente vai ter que cumprir aqui o período mesmo de 15 e 30 dias para organizar e contratar uma pessoa. Pode perceber, você desiste ali de dar feedback, você já não se estressa mais. Até o momento que você está ali se esforçando, trabalhando, fazendo com que aquele colaborador busque melhorar, você está lá dando feedback como um ato de que você acredita nele, você acredita no potencial daquele colaborador. Você quer que ele melhore, quer que ele trabalhe bem, execute bem suas tarefas para, consequentemente, a empresa ter mais resultados. Então, isso busca demais para essa construção, desrelacionamento entre as pessoas. Temos dois tipos de feedbacks. Como eu disse, temos o feedback informal, que aquele feedback feito para pontuar algo que aconteceu ou que acabou de acontecer. Ele naturalmente não requer muito planejamento e não trata de questões muito complexas. Então, por exemplo, está no reunião junto com o seu liderado, junto com algum outro colaborador ou o membro da sua equipe, e aquela reunião, o colaborador soltou uma coisa que ele não deveria ter soltado. Ou então, na hora da apresentação, ele não usou o tom de voz que deveria ter usado, ou muitas vezes ele deixou solta a apresentação, ou tinha algumas falhas ortográficas na apresentação. E você ali, logo que acabou a reunião, o cliente foi embora, ou o cliente interno foi embora, você pediu para conversar com ele e falou, olha, eu acho que nessa reunião poderia ter sido melhor nesse tal aspecto, acho que poderíamos não ter tocado em tal, tal assunto agora, acho que puxou um pouco a ansiedade do cliente, acho que você deve rever um pouco a maneira a qual você constrói seus materiais para não transparer um falto de profissionalismo para os nossos clientes. E aí, naquele momento, o colaborador que está recebendo o feedback já assimila a situação que aconteceu, já reflete sobre aquilo que ele está escutando e, claro, é papel dele assumir como responsabilidade buscar essas melhorias. Então, o informal é aquele que acontece sem planejamento. Estou vendo a situação, vou lá e corrija aquela situação para que isso não aconteça, é um dos feedbacks que eu mais faço. Feedback, depois de reunião, seja negativo, seja positivo, eu sempre gosto de fazer. É o feedback mais rico que eu acho, ou seja depois de uma entrega de um material, seja num corredor que eu estou passando, uma situação, eu tenho uma mantra também de não postergar as coisas. Eu prefiro muitas vezes, como liderança, dar aquele feedback que talvez não foi tão pensado, não foi tão planejado, mas que vai resolver aquela situação. Do que eu ficar fazendo um planejamento, do que ficar fazendo, fazendo, vou construir aqui o planejamento perfeito para esse feedback, imagina quantas vezes ele vai errar de novo até você conseguir conversar com ele. Ah, Bruno, mas foi só duas semanas, que eu vou ter uma reunião particular e aí vou conseguir falar com ele. Imagina a quantidade de erros ortográficos ou de falta de posicionamentos em reunião que pode acontecer durante essas duas semanas, que você não conversou com ele rapidamente ali para resolver aquela situação. Então, esse é o feedback informal. Já no feedback formal, a gente tem aqui já um planejamento maior em torno desse processo. E o feedback formal é feito para pontuar itens que têm o maior impacto na empresa. E ele trata também de questões mais complexas, não é simplesmente algum erro de interpretação ou de material que a gente identificou. Eu vou dar um exemplo. Vamos supor que a empresa, vamos pegar aqui um exemplo, um dos valores dela é humildade. Vamos supor que um dos valores dela seja humildade e durante um certo tempo tem um colaborador na empresa que vem, não vivenciando muito esse valor. Vem sendo arrogante com os colegas, vem sendo um pouco ignorante a algumas respostas, não tem tratado bem as pessoas quando chega ou sai da empresa e isso vem sendo um certo desconforto no clima organizacional da empresa, o que gera uma comunicação de outros membros do time, para com RH, para com alguns diretores sobre o comportamento desse colaborador. E isso vem se repetindo, isso vem se repetindo, isso vem se acumulando. Então, a gente está falando aqui de um desvio de conduto da cultura da empresa. Se ele não está vivendo um desvio de humildade e a gente tem reenteradas situações que isso aconteceu, é importante eu fazer um planejamento, reunir todas essas situações que aconteceu. A gente vai falar também nesse modelo de feedback. E aí chamar ele para conversar, munido de todos esses dados, de todas essas informações e falar, amigo, estamos aqui começando com você hoje para lidar um feedback de que você está sendo fiel ao valor de humildade e a gente precisa que você melhore substancialmente seu comportamento em relação ao time. Pronto, esse é um feedback formal. Também existe modelos de feedback formais que são atrelados a uma avaliação de desempenho, a qual o feedback formal vai ser um subsídio para determinar se aquela avaliação de desempenho vai ter uma qualidade boa, vai ter uma especificação boa ou ruim, negativo. E a gente vai falar sobre isso mais à frente, tá certo? Mas tipo de feedbacks, informal, informal e formal. Ainda no conceito sobre feedback, a gente está trazendo aqui para vocês, até como sugestão de leitura, uma sugestão de leitura muito boa para expandir um pouco, que é esse livro, A Regra É Não Ter Regras, que fala sobre a cultura da Netflix. E Bruno, por que você fala que é para expandir a mente? Porque a cultura da Netflix é um pouco fora da curva, tá? Então lá, por exemplo, até como o próprio nome do livro já diz, a cultura é a regra é não ter regras, eles lá, por exemplo, não têm política de férias. Se você quiser tirar férias, você sinaliza por e-mail e tira suas férias de acordo com o seu planejamento. Bruno, mas ela não tem política de férias? Não. Eles contratam pessoas tão boas, tão qualificadas, que eles entendem que se uma pessoa perde para tirar férias, ela não vai deixar nenhuma pendência acumulada. Ela não vai deixar nenhuma tarefa não concluída. Ah, outro exemplo que tem lá, eles não têm política de rembolso, né? Então não tem uma quantidade mínima, uma quantidade máxima de gastos, né? Então se você foi fazer uma viagem, gastou mil reais, ok, mil reais está aqui o seu rembolso. E aí vocês preferem muito mais trabalhar na auditoria, né? Do que ficar sempre na minúcia do detalhe da aquelas conferências. E aí tem um detalhe, eles são extremamente radicais com quem se desvia dessas regras, dessas condutas. Então como estava no livro lá também falando, colaborador no meio de um de um de uns auditorias que foram mencionadas, não são todos que eles olham, mas olharam essa, constataram que houve fraude na prestação de contas da viagem. Imediatamente o colaborador foi desligado, porque se ele não fosse desligado, colocaria em cheque totalmente a cultura da empresa, colocaria em cheque totalmente a metodologia, o método de trabalho deles em relação a lidar com isso. Então a partir do momento que você tem muita liberdade, você tem muita responsabilidade. E no vídeo a gente sabe que é bem complicado lidar com esse tipo de metodologia, com esse tipo de situação. Por isso que é bacana vocês lerem esse livro para expandir a mente, para ver como é a cultura de empresas americanas, por exemplo. Mas tem um ponto desse livro, que é a regra é não ter regras, que é bem interessante, é um conteúdo bem bacana, que tem muita convergência com o nosso vídeo hoje, que é justamente o tópico sobre os quatro as, os quatro as do feedback. O que é esses quatro as do feedback? Nós temos aqui quatro letras, quatro as. Os dois primeiros, que é o ajudar e o acionável, eles são para a pessoa que está fornecendo feedback, para quem está falando feedback. E o apreciar e o aceitar ou descartar são para as pessoas que estão recebendo aquele feedback. Então como é que funciona? Todo e qualquer feedback, ele tem que ter o intuito de ajudar aquela pessoa. Lembra que eu falei que o feedback é um ato de amor? É um ato de que você está acreditando naquela pessoa, de que você está de fato querendo que ela melhore? Você dá um feedback sem a forma de como aquela pessoa pode melhorar, ou uma ideia de como ela pode fazer diferente, é um feedback vazio. Você não está fornecendo feedback de qualidade para aquela pessoa quando você simplesmente expõe Ah, Rafael, hoje você chegou atrasado, eu não quero mais que você faça isso. Então esse foi um feedback, mas foi um feedback sem uma oportunidade de melhorias, sem uma necessidade de que ele pode tomar uma ação de trabalhar isso e se planejar melhor. Então Rafael, a gente viu que na reunião de hoje você chegou atrasado, a gente entende em relação ao trânsito, isso explica, mas eu vou falar sobre isso mais lá na frente, é interessante que nas próximas vezes você se planeje, saia um pouco mais cedo de casa para evitar imprevistos. E aí você vai atrelando uma possibilidade de melhoria daquela ação que foi executada incorretamente. Todo feedback tem que ter a necessidade de você ajudar aquela pessoa. Se você está só descarregando o ódio, me desculpe a expressão, no colaborador, você não está agindo como lidarança deve agir, você não está agindo de uma forma correta, você não está fornecendo aquele feedback de uma forma efetiva. Já puxando para o segundo A, todo e qualquer feedback deve ser acionável. Bruno, o que é isso? O seu feedback deve concentrar no que o destinatário pode fazer diferente. Então vamos pegar o exemplo que eu usei agora pouco. O que ele pode fazer diferente? Pode sair mais cedo, se programar melhor, não pegar trânsito, se organizar mais na sua agenda, para que dessa forma não se atrase para reunião. Então deve existir ações a qual sejam aplicáveis para a execução e para a melhoria daquele comportamento. Então, o primeiro A sempre deve ser dado com intenção positiva, sempre deve ser dado com intenção de ajudar e não somente de ferir intencionalmente uma outra pessoa. Deve ser acionável, aquela pessoa deve ter a possibilidade, deve ter um entendimento de qual ação ela deve fazer para corrigir aquele comportamento que não foi quarente. E temos aqui o terceiro A. Como eu disse, o terceiro e o quarto A eles são referentes à pessoa que está recebendo o feedback. Então, a pessoa que está recebendo o feedback, ela tem que estar disposta a receber o feedback. Ela tem que estar disposta a entender que ela falhou e que ela deve receber aquele tipo de feedback para que ela possa ter uma melhoria no seu método de trabalho. Até engraçado, para quem é liderança e para quem gosta de dar feedback como eu, eu sempre percebo se o colaborador está com o braço cruzado quando ele recebe o feedback. Porque se eu ver que ele está com o braço ali cruzado, eu já vejo que ele está na defensiva. O cara, senta aqui, vamos conversar, não precisa ficar assinado defensiva, vamos lá, desculpe o braço. Eu quero que você de fato entenda por que eu estou falando isso. Então, é função também da pessoa que está recebendo o feedback, trabalhar para que esse feedback seja correto, seja aplicável. E o primeiro passo que ela tem que fazer, e isso vai cabe também de uma conscientização sua com o time, cara, entenda que o que eu estou falando para você é para o seu bem, o que eu estou falando para você é porque eu acredito no seu potencial de melhoria. Então, eu preciso que você acredite também e aprecie essas palavras que eu vou lhe dar que estão pura e claramente para a sua melhoria. Então, o terceiro A esteja disposto a receber esse feedback e ser grato por isso. E temos aqui o quarto A, que também diz respeito a quem está recebendo o feedback. Pessoal, eu vou ser sincero com vocês, independente do seu feedback ter sido com a situação digna, com todos os detalhes necessários, para que as possibilidades de discursão sejam mínimas, o feedback só vai funcionar se a pessoa que está recebendo esse feedback deseja aceitar. Porque se ela não deseja aceitar, infelizmente eu como liderança, vou ser obrigado a dar outro feedback nela e se ela continuar aceitando, não tem mais pouco, não tem sentido ela continuar na empresa, não tem sentido ela continuar na organização. Então, o quarto A é você que está recebendo esse feedback, deve ponderar, apreciar aquele feedback que aconteceu, aceitar ou descartar. Ah, beleza, recebi o feedback. Esse ponto que você falou em específico eu vou levar em consideração, mas talvez não aplique muito bem no meu dia a dia. Então, sempre, sempre, sempre, aquela pessoa que está recebendo feedback é a principal responsável por fazer ele acontecer. Então, a gente torce para sempre quando a gente dá um feedback, seja o mais claro possível, que nosso entendimento seja o mais sintético possível para que essa pessoa possa de fato aceitar e colocar em prática, mas depende da pessoa que está recebendo. Então, vamos lá, ainda falando sobre feedbacks, ainda aqui no nosso assunto, sobre feedbacks no ambiente de trabalho, temos aqui os modelos, quais são os modelos mais utilizados de feedback dentro do ambiente de trabalho. Pois bem, temos aqui quatro modelos que trouxemos para vocês, que podem ser utilizados no seu dia a dia, dentro da sua organização. Quais são eles? O positivo, que é o primeiro modelo que a gente está trazendo, que é o modelo mais, acho que é o mais tranquilo de passar, porque está reforçando uma ação positiva. Então, foi um ato positivo, uma ação interessante que aquele colaborador fez e que você vai estar reforçando isso para ele. Então, aqui a gente trouxe até um exemplo. Parabéns por terem encantado nosso cliente com a solução que você providenciou para o problema nos óculos dele, para os quais não tínhamos a peça de reposição ter tirado os seus próprios óculos demonstra como você vivencia os valores da nossa empresa. Esse exemplo aqui é interessante, que foi até um exemplo real de um dos nossos clientes, que é uma ótica, uma rede de óticas no interior do Maranhão. E aí, o cliente chegou na loja para reclamar do óculos que ele tinha comprado, que estava sem aquela borrachinha que fica aqui no nariz. Aí, um dos gerentes da loja viu aquela reclamação do cliente, infelizmente não tinha na loja a reposição daquelas borrachinhas, estava faltando por algum motivo específico. E aí, como a borrachinha do óculos dele era nova, ele tirou a do óculos dele, colocou lá do cliente e aí o cliente saiu, morto feliz, morto satisfeito, falando bem da empresa, e isso aí gerou um encantamento no cliente. Isso é uma ação positiva. E por que que é interessante? A gente também fornecer feedbacks de maneira consistente de reações positivas, porque isso faz com que aquele gerente, por exemplo, continue fazendo ações positivas porque ele está recebendo um reforço disso. É natural do ser humano, à medida que ela vai recebendo reafirmações, afirmações positivas sobre o desempenho das tarefas que ela está executando, é natural que ela continue trazendo bons resultados pelos feedbacks positivos que ela vem recebendo. Então, o primeiro modelo de feedback é o feedback positivo, a forma de reforçar um comportamento que nós desejamos que se repita. E até interessante também que o feedback positivo, ele seja visto por outras pessoas. Então, ah, tem um grupo de atisapta da empresa, colaborador fez uma coisa que se destacou, que encantou o cliente ou que entregou um resultado excepcional para a organização, fala no grupo, demonstra aquela pessoa, exata aquela pessoa, dá os parabéns para que as outras pessoas que estão vendo isso se espelhem nela e também busquem buscar esse reforço positivo. O segundo modelo de feedback que a gente vai apresentar aqui para vocês hoje é o modelo corretivo, que já é aí antagônico ao modelo de positivação. Aqui eu tenho o objetivo de demonstrar o colaborador, que existe um comportamento que está prejudicial ou que ainda não está como esperado. E aqui foco nessa última parte aqui dessa frase e auxiliá-lo para que melhore. Até lá do lá aquela função, aquele primeiro A do feedback, ele tem que ter um sentido de ajuda. Eu não posso simplesmente falar para o colaborador, ferir aquele colaborador sem dar para ele um plano de ação, como é que ele pode melhorar aqui, afinal de contas eu estou dando feedback, eu tenho que dessa possibilidade de plano de ação para que ele possa melhorar. Então, vamos lá, vamos pegar aqui o exemplo. Amigo, você chegou 25 minutos atrasados para a reunião e não avisou ninguém. Consideramos isso, consideramos isso um falto de respeito com o time que ele aguardava para a reunião. Todos estamos expostos a imprevistos e o mínimo que podemos fazer é avisar os envolvidos, tudo bem? Então, olha que interessante aqui também. No final do feedback corretivo, é importante que você pegue a captação desse feedback pelo colaborador. Então, observe que ele fala e pergunta, tudo bem? Então, o colaborador, lembra daquele quarto A? Ele pode falar, nossa, não, mas eu não concordo. A primeira vez que eu me atraso e você está me dando feedback assim dessa forma, aí você pode falar, é, amigo, realmente a primeira vez, mas é inaceitável, porque você nem avisou, você não avisar, mostra um descaso com a empresa, com o nosso horário e isso não pode ser admitido. Então, você tem que buscar captar se aquele colaborador, aquela pessoa com que você está dando feedback, ela está entendendo aquele assunto que você está falando, se ela conseguiu captar a mensagem a qual você tentou transmitir para ela. Indo para o nosso terceiro modelo de feedback, e particularmente, é o meu modelo preferido aqui de feedback, é a qual você junta de fato todas as minucidades e detalhes daquele acontecimento para que você possa mostrar para aquele colaborador o impacto daquela ação que ele teve. Então, o modelo SCI, que é o situação comportamento impacto, ele é a junção de três principais aspectos. Quais são eles? O primeiro é o S, é a situação. Quanto mais o contexto que gerou o feedback for delimitado, mais claro, ficará mensagem. Então, quanto mais você explicar para ele o contexto a qual estava envolvida, aquela situação a qual ele está sendo chamada a atenção ou sendo parabenizado, vai ficar mais claro o entendimento de por que que ele está tendo aquela conversa. Comportamento, apontar especificamente o que que a pessoa fez e não comportamento de genérico. Você fez isso, você errou na reunião porque a apresentação estava com erros de português. Você não conduziu a reunião de forma coerente porque o seu tom de voz ou então a sua entonância não foi satisfatório, o cliente não conseguia entender, você ficava gaguejando, precisava melhorar um pouco na oratória. E aí você pode apresentar depois da situação, que é o contexto, o comportamento que foi a ação, qual é o impacto disso para o time ou para a empresa? Então, vamos pegar aqui um exemplo, que até aqui no impacto ele fala de um um palavra bem interessante, que são as consequências que aquilo vai trazer para a gente, para a organização. Então, vamos pegar aqui um exemplo, amiga, nosso RH nos informou que na quinta-feira ele chamou a atenção por não estar cumprindo os protocolos de segurança relacionados a COVID. Então, olha aqui, olha a situação, existiam protocolos de COVID, acesse seguido, os de mascaras, de estacionamento, alco em gel, e aqui ela explicou de fato qual era a situação e botou aqui o comportamento, que ela foi rude e reativa na resposta. Ser rude e reativo vai contra os nossos valores de cordialidade e é verdade que temos em nossa organização. Como líder, não usar a mascara, você ainda estimula outras pessoas a não utilizar bem como tira a credibilidade do nosso RH, que está buscando cuidar das pessoas. Então, olha só o impacto daquele comportamento dentro da situação que o RH mencionou. A situação é um ambiente de distanciamento, de regras, de COVID que estava acontecendo. O comportamento foi ela não utilizar e não respeitar essas regras e ainda ser rude com o RH que estava buscando fazer o seu trabalho. O impacto é uma descredibilidade das pessoas que foram impostas pela empresa e do trabalho que está sendo feito pelos recursos humanos. Então, isso vai fazer com que outras pessoas que não são lideranças vejam a liderança não cumprir nas regras e que também não vão cumprir a regra. Então, o impacto é totalmente negativo dentro dessas políticas. E aí a gente mostra para a pessoa essa situação, esse comportamento e esse impacto. E novamente ele pega aqui a certeza da captação daquela mensagem. Esse tipo de atitude é valorado e caso venha a se repetir precisaremos adverti-la formalmente. Tudo bem, contamos com a sua ajuda. Então, observe que novamente no situação com o comportamento impacto eu busco entender se aquele colaborador teve de fato a percepção e o entendimento daquele feedback que foi repassado. E chegamos aqui no nosso quarto modelo, que é o modelo de feedback sandwich. Então, feedback sandwich, o próprio nome já diz, ele faz uma junção ali das situações. Então, eu tenho um reforço positivo sobre um comportamento. Eu venho com o feedback que seria mais ou menos aqui o recheio do sandwich. O feedback é lá que eu quero fazer corretivo com aquele colaborador. E depois finalizo com mais um reforço positivo para fechar o ciclo de feedback. Então, aqui como diz, inicia-se com o reforço positivo, ou seja, elogiando alguma ação, resultado bom da pessoa. Logo em seguida eu coloco o que eu quero construtivo, sugiro as melhorias e para finalizar forneço outro ponto positivo. Então, tem aqui um exemplo. Vamos lá. João, você sabe o quanto admiramos sua capacidade de gerenciar e desenvolver pessoas demonstrando o interesse genuíno pelo crescimento delas. No entanto, pensamento que você tem se tornado um tanto quanto complacente demais, com entitios e atitudes, com uma pessoa chegando atrasada, sem motivo aparente e demanda sendo entregues e não sendo dada feedback para evitar conflitos. Então, olha só. Falou, elogiou a capacidade dele de gerenciar pessoas, mas apresentou uma situação que estava acontecendo de maneira insatisfatória. São pessoas chegando atrasadas, materiais que estão sendo enviadas, que não tendo o devido feedback necessário. E aqui ele já falou o ponto positivo número um. Introduziu o ponto de construção, o feedback construtivo aqui no meio da frase. E aí que ele vai colocar? Preciso que você entenda que liderar por muitas vezes é também sim, dispor com as pessoas para que elas vejam, para que elas cresçam e se desenvolvam, que é o que você faz muito bem. Ao ser mais rígido com esses pontos que estamos citando, você conseguirá evoluir as pessoas mais rapidamente e ser a melhor avaliado como líder. O conflito é saudável e é a grande chave para você evoluindo como grande líder que já é. Olha só como é que ele fecha, né? É para você continuar evoluindo como grande líder que já é. Vamos fazer isso acerto? Então, meio que é um bate à sol para, né, no colaborador. Isso tem um ponto interessante, porque muitas vezes geram expectativa de frustração no colaborador. Tem um cliente de nós que ele diz que, poxa Bruno, eu sempre dou feedbacks pra Anduíche, mas eu já estou com um pouco de receio de ficar usando feedbacks pra Anduíche, porque muitas vezes o time já fica esperando aquele mais ali, já fica esperando aquela porrada. Tá, beleza. E aí, estou indo bem, mas cadê aí a construtiva? Muitas vezes pode ser que nem tenha, né? Mas aí ele acaba, estando naquela expectativa, já está tão bitolado, já está tão na expectativa de receber aquela crítica que esquece até o ponto positivo, né? Então, de fato, o mais recomendável é você usar o método SCI, trazer na situação o comportamento e o impacto daquele comportamento na empresa em questão. Então, olha só, né? A gente falou um pouco mais à frente, né, no início do nosso módulo sobre comunicação, né? E 76% das empresas afirmam que o principal motivo de fracasso em projetos, né? E esse aqui é do PMI, né? Nossa fonte aqui, por isso que está em projetos, é por causa de problemas de comunicação, né? E eu vou trazer um dado meu também aqui da minha experiência em pesquisas de clima na PWR, né? Em 90% dos casos da pesquisa de clima que eu apliquei, o menor pilar de satisfação dos colaboradores com a empresa é o de comunicação. São, é o pilar que as pessoas mais tão satisfeitos dentro da empresa, que não entendem muito bem o que tem aqui, que não sabem muito bem como estão. E olha só, né? Tudo que a gente falou do nosso módulo até agora e que a gente vai falar também mais à frente, desrespeita a comunicação. Feedback é um dos principais canais de comunicação com o colaborador, principalmente o feedback informal, aquele feedback que é na hora que você vê a situação, já vai lá e corrige, né? Então, trabalhar esse sentido de feedback, trabalhar essa cultura de feedback é melhorar a comunicação interna da sua empresa. Se você, como líder, como gestor, ainda não dê um feedback para o seu time essa semana, vamos supor que hoje é quarta-feira e você não dê um feedback, seja positivo, seja negativo para o seu time, alguma coisa está errada. Será mesmo que ninguém fez uma coisa interessante, ninguém fez algo positivo, ninguém cantou um cliente, ninguém deu um por... ninguém deu ali um desliz na bola, preparou um material em cima da hora, não soube muito bem ali como se expressar, não bateu uma meta. Feedback é algo que a liderança tem que estar sempre se policiando e dando consistentemente. Diariamente, eu como líder, forneço feedback para a minha equipe, porque eu sei que aquele feedback é necessário, é uma obrigação que eu tenho de estar desenvolvendo eles. Então, busquem trazer o feedback como um canal de comunicação para a empresa. Quando a gente fala de feedback, tem um conceito bacana, tem um conceito interessante, é pouco difundido esse conceito, mas que... ele sempre fica bem o que a gente está falando aqui agora, que é a matriz da janela de Joari. Bruno, o que é essa janela? Quem é esse Joari? É uma matriz a qual ela coloca aqui quatro quadrantes para a gente observar. Temos aqui no canto inferior direito o quadrante do desconhecido. Esse desconhecido, ele é algo que não é conhecido por mim, não é conhecido pelo eu e que é desconhecido pelos outros. Então, se a gente for usar analogia para o feedback, nem eu como gestor vou poder dar o feedback, porque nem eu conheço aquele defeito, nem eu conheço aquela situação. Então fica ali no desconhecido, fica naquela situação ali que realmente não tem como ser trabalhada. Tem coisas que têm situações, tem comportamentos que não são conhecidas por mim, mas que são conhecidas pelos outros, que seria a manga cega, como é dito aqui. A manga cega é, por exemplo, o Bruno, vou dar um exemplo aqui de mim, o Bruno é ignorante, poxa, mas eu não sabia que eu era ignorante, mas o time me vê assim, o time tem essa percepção desse meu comportamento, e mais isso é desconhecido por mim. Tem aquilo que eu sei, mas que é desconhecido pelos outros, que é o que eu chamo aqui de faixada. Então, trazendo de novo a analogia do feedback. Ah, eu sempre chegar atrasado, mas ninguém vê, ninguém me acompanha, eu trabalho sozinho, a equipe é somente eu, então beleza, isso não vai influenciar em nada, só eu que sei mesmo, ninguém sabe, é o que a gente chama de faixada na janela de joarie. E tem aquilo que é a arena, que é conhecido por mim, e que é conhecido pelos outros. Nossa intenção no feedback é sempre estar trazendo nossos comportamentos para a arena, onde eu sei o que eu tenho que melhorar, meu time sabe o que eu tenho que melhorar e a gente busca uma convergência para que isso seja corrigido. Beleza? Então, essa é a nossa conceituação do feedback dentro da janela de joarie, seguindo o nosso assunto, sobre feedback, um assunto bem rico aqui que a gente está trabalhando hoje. Então, quem são as pessoas que podem dar feedbacks, que podem fornecer esses feedbacks? Então, temos aqui uma relação de pessoas a qual podem estar trabalhando essa ferramenta, que pode acontecer. O mais comum, claro, de líder para colaborador, como eu falei anteriormente, isso tem que ser rotineiro, isso tem que estar no dia a dia da liderança, isso tem que acontecer para que a empresa possa acessar os seus resultados, para que o líder possa estar cumprindo a sua agenda como liderança. É natural também e, claro, exige um nível de maturidade muito interessante do time, para que isso aconteça. Do colaborador para a liderança, é bacana que seja estimulado, que o colaborador também possa passar feedback para as lideranças. De colaborador para colaborador também, é interessante que isso seja estimulado a forma de crescimento das equipes. Então, se tem aqui um ponto de melhoria que eu estou identificando, não precisa ser liderança daquele colaborador propriamente dito. Claro, se for um assunto mais delicado, um assunto que vai tocar um pouco de forma mais profunda, é interessante ser tratado pela liderança. Mas aqueles assuntos mais técnicos do dia a dia, é natural que aconteça de colaborador para colaborador e de liderança para liderança da mesma forma. Da liderança para a liderança até de uma forma mais profunda, por entender que são profissionais já um pouco experientes, já maduros no seu nível de carreira e que são abertos a receber aquele feedback. Temos aqui também um conceito, uma definição bem interessante, que além do feedback também é bacana de ser trabalhada, que isso é discutido junto com o que eu disse, que é o Feed-For-Word. Então, o que seria esse conceito? O Feed-For-Word consiste na sistemática de pensamento sobre as competências comportamentais que visa impulsionar o desenvolvimento do colaborador. Então, ele foca naquelas competências, sejam elas, presentes ou futuras, que podem potencializar o crescimento daquele colaborador. Ele não está ocupando tanto com o passado, como no caso o feedback. Ele vai se preocupar mais com aquilo que o colaborador ainda tem capacidade de corrigir, tem capacidade de melhorar e vai potencializar suas palavras para aquele foco início. Então, ele visa as ações futuras, ele dá exemplo de ações futuras que podem acontecer, ressaltando as características e potenciais a serem desenvolvidas por aquele colaborador. Então, qual a diferença principal do feedback pro Feed-For-Word? O feedback trata de um comportamento que se deu no passado, por exemplo. João, na reunião de ontem, você prestou pouca atenção à apresentação do gerente financeiro. Isso pode te prejudicar, pois você perde detalhes importantes do nosso processo de resultados e ainda corre o risco de desatentar o time. Quando a gente traz para esse novo conceito, que trata de um comportamento futuro com um tom de sugestão, a gente vai pegar o mesmo exemplo que aconteceu e vai aplicar essa metodologia. Então, João, nas próximas reuniões você pode aprender mais detalhes sobre nossos resultados, gerar uma percepção de interesse no time e ficar 100% focado na apresentação do gerente. Então, observe que ele foca no que o João pode fazer no futuro. João, você pode aprender mais detalhes sobre os nossos resultados e gerar uma percepção de interesse no time. Ele evita falar o que aconteceu, que foi justamente ao contrário. O João não prestou atenção e passou uma percepção para o time de que ele estava desatento. Então, eu acredito que o João tenha a capacidade de ser atento à reunião e ser comprometido com os nossos resultados. E eu destaco essa competência dele. Eu trago para o futuro uma competência que eu sei que ele vai conseguir fazer. E aí eu finalizo. Uma boa dica é desligar o céu lá durante o encontro, voltando naquele nosso tópico inicial de que todo o feedback tem que ter uma ação de melhoria. Pronto, mas e aí? Qual que eu devo utilizar? Qual o método que eu devo utilizar? Pois bem, a resposta é os dois. O Feedback Watch não foi criado como um sistema de substituição ao feedback, mas com uma forma de complementar para se alcançar uma máxima eficiência organizacional. Então, você pode fazer ali mais clágenos do feedback, trazendo exemplos do passado, destacando também exemplos de competências que o colaborador pode desenvolver no futuro e assim criar o seu próprio estilo de feedback, seu próprio estilo de liderança de se comunicar com o seu time. Beleza? Então, vamos lá, né? Bruno, a gente já falou bastante das definições de feedbacks, tá? Mas aí eu queria entender e queria aprender contigo como que eu posso dar bons feedbacks, né? Como que esses feedbacks podem de fato sair e serem bons para o meu time, tá? Então, a gente tem aqui uma lista, né? De boas competências, digamos assim, de como dar bons feedbacks, né? Primeiro, liste e treine o que será abordado e como será abordado. É importante e aqui principalmente para feedbacks formais, tá? É importante que você liste aquelas competências, aqueles pontos que você de fato vai falar para o colaborador e treine o que você pode falar, treine objeções que por ventura possam vim a ter para que você esteja com o time. É importante que no momento do feedback você esteja firme para falar com aquele colaborador. Evite dar feedback corretivo de melhoria na frente de outros, né? Aqui tem a setinha, escolhe um local reservado para reunião o ano a ano, né? Que a reunião lá só você e o senhor liderado. Lembra que eu falei lá atrás? Feedback positivo é interessante que seja na frente todo porque? Porque vai trazer um reforço positivo para o time. O time vai ter ali a expressão e um entendimento de que aquela pessoa fez algo positivo, foi ressaltada por isso e as outras pessoas também vão querer fazer para também serem ressaltadas por isso, né? Por outro lado, a partir do momento que você dá o feedback corretivo na frente de todo mundo, você está expondo aquele colaborador, você está expondo os erros daquele colaborador e isso pode gerar um desengajamento para ele. Então é interessante na grande maioria dos casos, na grande maioria dos casos que o feedback corretivo seja individual. Ah Bruno, mas será que não é interessante eu dar o feedback corretivo para todo mundo entender o de fato do que que não pode errar? Concordo, a caso onde a equipe toda errou, a equipe toda teve aquela falha, aí sim vale a pena ter um feedback ali coletivo, pessoal, todo mundo está tendo essa problemática, todo mundo está acontecendo esse determinado erro. É importante que daqui para frente a gente melhora e com tal, tal, tal ação. Então nesse caso faz sentido ser de uma forma coletiva, tá? Tenha uma escuta ativa e ouça verdadeiramente, mas não, se explique, tá? É natural do ser humano querer se defender quando ele está sendo acusado ou está sendo julgado de alguma forma, tá? Mas você não precisa se explicar porque você está dando aquele feedback, né? Ah, mas tem vezes que eu vejo lideranças quase pedindo desculpa por estar falando com o colaborador, escute, tenho um ouvidativo, mas não se explique. Mate o tigre enquanto ainda é filhote, né? Olha só que expressão. Então é só uma dica, tá? O problema ou a situação, ela não vai sumir porque você está postergando dar o feedback, tá? Pelo contrário, ela só se acumula, isso só gera uma bola de neve, tá? Então, lembra daquele feedback lá que eu falei em formal? É importante que você mate o tigre quando ele ainda é filhote, quando o problema ainda é pequeno, não deixe esse problema acumular, não deixe esse problema se disseminar para outros colaboradores porque isso vai ficar bem mais difícil de ser corrigido lá na frente. Estes aberta críticas e sugestões de melhoria, pode ser que você está, esteja tendo uma visão que não seja aquela visão 100% coerente à realidade, então é aberto a escutar o que o colaborador queira falar, seja crítica, seja sugestão de melhorias. 0.6 foque em fatos e soluções, então puxando já lá o que a gente falou sobre o SCI, situação, comportamento, impacto, traga os fatos de o que aconteceu, traga a situação, trago o contexto, trago o comportamento e soluções para que ele possa corrigir aquele ato que ele fez que não era tão coerente. Seja claro e conciso em feedback de melhoria, então não tenha dúvida se aquele colaborador entendeu o seu feedback ou não, puxe sempre aquele entendimento dele, pergunte-se tudo bem, pergunte-se se ficou alguma dúvida e acredite que você passou para ele todos os pontos necessários para melhoria. 0.8 é até um do que eu já falei agora pouco, que é o que se explica, então você pode chegar, Carlos, beleza, isso da questão de você ter chegado atrasado, ter sido culpa do trânsito, explica o fato de você ter chegado atrasado na reunião, mas não justifica, amigo, todo mundo aqui pega trânsito, todo mundo sai de casa e é interessante que você também se organize para sair mais cedo, para que você tenha tempo hábil, independente de trânsito pesado ou não, para chegar na reunião, então isso explica, mas não justifica. Jogue duro, mas na bola, então não tenha medo de pegar pesado com seus colaboradores, de falar de fato aquilo que eles precisam ouvir para evoluir, lembre o feedback é um ato de acreditação, que você acredita naquela pessoa, que você sabe que se você falar aquilo para ela, ela vai captar, ela vai melhorar, você tem que jogar duro, porque é isso que vai fazer o colaborador evoluir, mas claro pessoal, você tem que jogar na bola, você tem que jogar em cima de fatos e verdades, então é uma médica que a gente usa muito aqui, sempre jogar duro, mas sempre na bola, e usa o feedback como uma ferramenta de motivação profissional, fazendo com que aquele momento seja o momento que ele vai se lembrar lá na frente, que poxa, aquela pessoa se preocupou comigo, me deu um feedback e hoje eu estou aqui onde eu estou, porque eu assimilei todos esses pontos de melhoria. Aqui a gente trouxe também alguns impactos, que a ausência de bons feedbacks traz para o time, não precisa nem falar o quanto isso impacta na produtividade, porque se o time não sabe se ele está indo bem, ele vai continuar fazendo daquela forma que ele acredita que está fazendo, que está indo bem, então isso pode acabar impactando severamente na produtividade do time, pode causar desmotivação, porque o mundo vai ficar confuso em relação a sua performance, então ele não sabe muito bem se ele está indo bem, se ele está indo mal, se ele está indo mais ou menos, e aí ele fica frustrado em relação a isso. Compromete a lealdade do funcionário em relação à liderança, então gera ali uma certa desconfiança entre o liderado e o líder, quebra que aquela relação de lealdade, fica ali um olhar de desconfiança, não sabe muito bem se fala, se não fala, então acaba tendo esse crescimento, aumenta o risco de perda de talentos, então poxa, se eu não sei se eu estou indo bem, a minha liderança não se importa em falar isso para mim, em me avaliar, em ter um momento de avaliação formal, em ter um bônus em cima do meu resultado que foi positivo, poxa, por que eu vou ficar aqui na empresa então, se eu não estou sentindo que eu estou tendo esse crescimento, gera com os sentimentos inadequados, entre o liderado e o líder, e está aqui na equipe para que ela para e para que ela pare de se desenvolver, então aqui são alguns impactos que a ausência de bons feedbacks acaba influenciando no time. E aqui também temos alguns exemplos, se você está dando um feedback que está sendo bom e que a pessoa realmente está assimilando, que no caso seria a pessoa ouvindo cuidadosamente, a pessoa agradece aquele feedback que você deu, e a pessoa concorda e até contribui com feedback, com alguns outros pontos de melhoria que talvez na sua visão não foi completamente ampla. E aqui tem alguns exemplos de que você está dando um feedback não tão interessante, você não está seguindo ali uma metodologia tão bacana, que a pessoa se justifica o tempo todo, fica argumentando, você fica dando brechas para se argumentar, a pessoa nega até negar e ignorar o feedback, porque você não trouxe evidências necessárias para justificar aquele feedback que está sendo realizado, e a pessoa esquece rapidamente o que foi falado. E aí você vai ter que novamente, como liderança, pegar a pessoa, sentar ela junto novamente e falar novamente aquele feedback que você deu para ela. E até eu falei aqui um exemplo do mal feedback, quando a pessoa cruza os braços é um sinal de negação, que ela não está concordando muito bem com aquilo que é um ponto para sempre ficar em atenção. Então pessoal, toda essa conceituação que a gente apresentou sobre feedback, sobre modelos de feedback, sobre como você pode dar um feedback acessível, vai ser muito importante para o nosso próximo conteúdo, que a gente vai falar sobre a avaliação de desempenho. A avaliação de desempenho é um processo, um dos subsistemas de RH, a qual vou medir a capacidade do meu time de entregar resultados, avaliar o desempenho da minha equipe. E toda essa avaliação de desempenho, ela é formada em cima dos conceitos do feedback. Então é importante a gente ir trabalhando essa cultura de feedback junto ao nosso time, para ir construir um caminho para chegar num processo de avaliação e desempenho, que a gente vai acompanhar na próxima aula.


[Aula 2 - Avaliação de Desempenho]
Olá pessoal, sejam todos bem-vindos a nossa aula sobre a avaliação de desempenho. Anteriormente a gente conversou bastante sobre feedback, conceitos de feedback, tipos de feedback, como eu posso aplicar, quando é que ele não é aplicável, qual é o modelo mais interessante para fazer com o time, características boas de uma empresa que tem uma cultura de feedback bem implantada, características negativas quando eu não tenho essa cultura muito bem implantada dentro do meu time, e tudo isso que a gente falou anteriormente é primordial para o assunto que a gente vai ver agora. Agora a gente vai falar sobre rotinas de avaliação de desempenho, como que eu, como gestor, como empresário, posso construir um processo de avaliação de desempenho coerente e que seja claro e justo, principalmente justo para a minha equipe. E esse processo de avaliação de desempenho é um dos principais desejos que eu vejo de quem contrata a gente, principalmente quando não vai para fazer estruturação de RH ou PCCR, que é o primeiro passo para ter um programa de meritocracia na empresa, saber de fato como eu posso avaliar as pessoas, como eu posso trazer para aquele colaborador uma orientação de, poxa, você está indo bem, você está indo mal e principalmente trabalhar um plano de ação para que ele possa melhorar aqueles pontos que ele foi mal avaliado. Então a avaliação de desempenho é um dos principais programas dos subsistemas de RH dentro da empresa e que com certeza as empresas que possuem um processo de avaliação de desempenho bem definidos estão à frente das outras organizações, elas estão à frente das outras empresas, elas perdem menos talentos, elas conseguem reter mais os colaboradores porque o colaborador tem a clareza, você está indo bem, você está indo mal, ele tem uma clareza de o que ele precisa fazer para evoluir para o próximo cargo e é isso que a gente vai buscar deixar claro aqui para vocês hoje. Então vamos lá, falando aqui de rotinas e avaliação de feedback. Bruno, o que é uma avaliação de feedback? A avaliação de desempenho na verdade é um modelo utilizado pela gestão de pessoas para avaliar de forma sistemática o desempenho de cada colaborador em relação a metas e resultados, então se aquele colaborador vem batendo as metas que foram definidas pela empresa, ao seu potencial de desenvolvimento, ao seu comportamento ou atividades, então eu posso avaliar em relação aos seus resultados de performance, posso avaliar em relação aos seus competências para aquele cargo e também posso avaliar em relação às suas rotinas, às suas atividades, se de fato ele está entregando aquilo que é esperado de resultados, competências ou rotinas. E ela pode ser capaz de identificar nos colaboradores e nas equipes seus pontos fortes e conduzir o seu desenvolvimento de acordo com a função exercida dentro da organização. O que é isso? Eu consigo destacar para o colaborador qual é o ponto forte dele e quais são principalmente os seus pontos de melhoria, que com base nisso a gente vai construir um plano para ter desenvolvimento desses pontos de melhoria. Mas hebron, qual a importância dessa avaliação de desempenho? Bom, através dela é possível fazer diversas análises capazes de interferir no estabelecimento de novas metas da organização e nas tomadas decisões estratégicas que podem mudar o rumo e expandir a visão da empresa para um crescimento mais consistente e fortacimento do nome do mercado. Bom, o que eu quero dizer com isso? Com a avaliação de desempenho, eu vou conseguir tomar as decisões de promoções, de desligamentos, de correções de rota. Puxa, estou vendo que o colaborador não está indo muito bem aqui nessa função. Já é a segunda ciclo de avaliação de desempenho que aquele colaborador não vem tendo bom resultado, não vem desempenhando muito bem nas suas atividades. Então, talvez ele não esteja no local certo, ele precisa estar no outro local para a gente conseguir extrair o melhor resultado, melhor performance que ele pode entregar e com isso eu consigo dar um norte para a visão da empresa. Eu consigo expandir a sua possibilidade de crescimento porque eu vou estar engajando o meu time. Eu vou estar fazendo com que ele tenha clareza dos seus objetivos do que eles podem fazer para continuar crescendo. E aí, claro, com isso é possível gerar uma cultura de aprendizagem organizacional a qual todo mundo sabe aquilo que deve fazer, todo mundo sabe aquilo que deve ser melhorado e com tudo, quem ganha nesse resultado final é a organização com toda essa aprendizagem criada. Bruno, o que pode ser avaliado? Eu falei um pouco agora anteriormente, mas falando um pouco mais no detalhe. O que a gente pode avaliar dentro dessa avaliação de desempenho? Primeiro, metas individuais e corporativas. Então, falando de forma bem clara, tem uma meta de fatoramento. A empresa tem a sua meta de fatoramento e cada vendedor tem suas metas individuais de vendas. Então, se o colaborador bateu a sua meta individual, ok, então ele está sendo avaliado ali positivamente. Mas, opa, a empresa não bateu a meta global, então já tem ali uma avaliação que infelizmente não vai ser tão positiva. Experiências comprovadas, certificações, cursos, projetos entre outros e antes de avançar, eu vou deixar aqui um detalhe importante, que para quem vem acompanhando nossa formação deve ter já visto uma ferramenta chamada descrição de cargo. Bruno, a descrição de cargo, o que é que ela consiste? É um documento, é uma ferramenta na qual eu tenho de forma detalhada qual é a descrição sumária daquele cargo, ou seja, o resumo daquela atividade daquele cargo. Quais são as competências necessárias para estar alguma pessoa naquela função, sejam elas competências técnicas, comportamentais, organizacionais. Quais são os indicadores de performance individual daquele cargo, quais são as rotinas daquele cargo, ou atribuições que aquela cargo tem que executar. E olha só como na gestão de pessoas tudo se conecta, né? É importantíssimo, antes do processo de construção da avaliação de desempenho, que as descrições de cargo elas sejam concluídas. Porque eu só posso cobrar e exigir algo do meu colaborador quando eu já forneci para ele com clareza aquilo que eu espero de resultado dele. Então, antes de eu cobrar do meu colaborador, eu preciso que ele entenda quais são as competências que ele tem que ter, quais são as certificações que ele precisa ter, quais são as atribuições que ele precisa realizar, quais são os indicadores que ele precisa alcançar e bater. Então, olha só, os próximos tópicos, experiências comprovadas, competências técnicas, competências organizacionais, que desrespeitam aos valores da empresa, a cultura da organização, competências comportamentais, são itens que devem estar na descrição de cargo e que já devem estar definidos para que haja uma clareza daquilo que vai ser medido e porque o colaborador não seja pego de surpresa. Ah, mas por que que vocês estão me avaliando por isso? Eu nem sabia que eu tinha que ter essa competência. Então, é importante que antes da construção desse processo, todas as descrições de cargas estejam validadas e disseminadas com o time. Além disso, o que pode ser avaliado? Avaliações de resultados ou metas atingidas, puxando um pouco o item número 1 também, a avaliação de resultados podem ser resultados projetos especiais dentro da empresa ou projetos estratégicos dentro da empresa, a avaliação por objetivos definidos para cada indivíduo, setor, equipe ou organização, por exemplo. A empresa tem um objetivo de ser certificado pelo GPTW, isso é um objetivo da área de RH, isso pode ser uma avaliação pro aquele colaborador que está responsável ou para aquele time que estava responsável por esse projeto. A avaliação da execução das atividades, barra funções do cargo, saber se existe uma aderência daquilo que é esperado das atribuições daquele cargo e se de fato aquilo está sendo executado. Também outro item que está dentro das descrições de cargo e que vai ajudar a avaliar o nosso processo de avaliação de desempenho. Bruno, quais são os métodos que eu posso utilizar para fazer a aplicação dessa avaliação de desempenho? Eu me interessei por esse processo, mas eu quero saber como eu posso aplicar dentro da minha empresa. Existe alguma forma, algum método que já foi criado? Existem alguns, tá? E a gente vai falar sobre eles agora. Tipos de avaliação, né? Temos aqui a autoavaliação de desempenho, o que é isso? É quando o próprio colaborador se autoavalia. E é interessante porque aí já vai criando uma reflexão do próprio colaborador sobre o resultado dele. Então eu mesmo, como colaborador, por exemplo, Bruno, vou me avaliar nas minhas competências de gestão organizacional, de gestão de processos, de comportamentais como liderança, organizacionais como ligadas aos valores da empresa e vou lá fazer uma autocrítica em relação a essas minhas competências ou em relação aos indicadores a quais eu era responsável por atingir ou atribuições que eu porventura estejo na minha descrição de cargo. A avaliação da equipe, que aí pode ser feita em conjunto, a qual o time em todo ali em conjunto se autoavalia e se avalia também. A avaliação de desempenho, 180 graus, que já pontuando aqui para vocês, é aqui eu, Bruno, mais recomendo e que costumeramente a gente mais aplica os nossos clientes, tá? Que consiste na alta avaliação de desempenho e na avaliação pelo gestor. E aí tem um cruzamento dessas duas avaliações, tanto da alta avaliação pelo liderado como pela avaliação do gestor daquele liderado. Temos também a avaliação 360, a qual além da alta avaliação do liderado, no caso da pessoa que está sendo avaliada, da avaliação do gestor, a gente também pode colocar outras pessoas, envolver outros participantes dentro desse processo avaliativo. Então, além do gestor, eu posso colocar colegas de trabalho daquele colaborador que está sendo avaliado, posso colocar clientes, posso colocar fornecedores, mas esse processo de avaliação de desempenho 360, ele exige um nível de maturidade muito alto da organização. Olha só que delicado e complexo eu pedir para um cliente avaliar diretamente um colaborador meu, ou até mesmo um colega avaliar um colaborador do seu próprio time. Isso exige muita maturidade da empresa, não é uma avaliação de desempenho que deve ser aplicado para empresas que nunca fizeram esse processo, então é algo que deve ser construído com tempo, certo? Mas não deixa de ser uma avaliação muito interessante, bem completa. A avaliação focada nas competências, seja elas competências técnicas, comportamentais, organizacionais. A avaliação por objetivos, como falei, é exemplo do GPTW, então de algum outro projeto específico ou estratégico da empresa. E a avaliação direta pelo líder, que é aquela avaliação que somente o líder faz, não tem aquela participação da alta avaliação pelo liderado. Aqui tem um detalhamento dos modelos de avaliação, dentro desses modelos de avaliação tem aqui os exemplos desses modelos que eu acabei de explicar agora um pouco mais. Aqui a gente observa também a avaliação comportamental, que pode ser por exemplo o six-access, quando eu vou avaliar qual é o comportamento daquele indivíduo, qual o perfil daquele indivíduo. Não deixa de ser uma avaliação de desempenho, mas é mais uma avaliação complementar a todas as que eu acabei de explicar, como a 3060, a 180, a unilateral, que é um feedback com base somente não parecer feito pelo líder, que seria o do líder, há de médios e resultados e de competências. E claro, como eu falei agora pouco, é possível mesclar esses modelos e realizar uma avaliação de desempenho, por exemplo, de aspectos culturais, comportamentais, competências e resultados. Podendo se mesclar a alta avaliação, a equipe de avaliação e liderança, o que que costumeramente a gente gosta de recomendar, pessoal? Fazer a avaliação 180, que é a alta avaliação do colaborador, que está sendo avaliado, a avaliação do líder. E aí dentro desse modelo de avaliação 180, a gente coloca a avaliação de competências, principalmente, pessoal, competências organizacionais, um dos grandes erros que eu vejo nas empresas hoje, é não estar colocando a cultura como pilar de avaliação para o time. É importantíssimo a gente identificar como está a aderência da nossa time em relação à aderência, à barra vivência, em relação à nossa cultura organizacional. Então, dentro dessa avaliação de competências, é importante destacar que as organizacionais não podem ficar de fora. Outro mesclagem que eu sempre gosto de utilizar, é de trazer indicadores para a avaliação de desempenho. Bruno, por que você usa indicadores na avaliação de desempenho? Ora, o processo de avaliação de desempenho, ele não deixa de ser um processo que, muitas vezes, ele pode ser subjetivo. E à medida que você vai crescendo na organização, quando você vai ser uma liderança, vai ganhando destaque, o seu processo de avaliação de liderança, ele tende a ser bem mais subjetivo de que uma pessoa mais operacional. Porque você vai estar utilizando ali avaliações mais comportamentais, de soft skills. E aí, quando você traz indicadores, ou até mesmo objetivos estratégicos, você vai trazer mais objetividade para aquela avaliação. Por que? Se eu tenho lá uma meta, minha meta de faturamento era 2 milhões. E eu era responsável para essa meta, e o faturamento foi só 1,5 milhão. Está bem claro ali que eu não batia aquela meta, e aquele objetivo não foi alcançado, e eu vou ter uma avaliação negativa no meu processo de avaliação de desempenho em relação à meta de faturamento. Ou, por exemplo, uma meta de ticket médio, uma meta de sexta média, eu posso trazer indicadores para tornar o meu processo de avaliação mais interessante. Mas, Bruno, onde que eu faço a definição desses indicadores? Reforço as descrições de cargo. Dentro das descrições de cargo, é interessante que você defina pelo menos três indicadores para cada cargo da sua empresa. Que aí, dentro do seu processo de avaliação de desempenho, esses serão os indicadores que você vai utilizar para avaliar o seu time. Beleza? Então, vamos lá, pessoal. Continuando aqui, nossa aula sobre avaliação de desempenho. Temos aqui alguns objetivos sobre o nosso processo de avaliação de desempenho. O que a gente quer alcançar com esse processo de avaliação de desempenho? O que a gente busca nesse processo de AVD? Primeiro, oferecer aos funcionários a oportunidade de realizar uma discussão frequente com seu líder sobre comportamentos, seu desempenho, suas competências no período. Então, é muito comum, pessoal, o colaborador, quando uma empresa não tem esse processo de avaliação de desempenho bem definido, ficar cegado em relação ao seu desempenho, ficar cegado em relação ao seu comportamento, como é que ele está de uma empresa, e esse processo traz essa clareza maior para o colaborador. O processo de avaliação de desempenho, aliada a feedbacks que são dados junto a ele, é um baita canal de comunicação para que o colaborador possa saber onde ele está indo bem, onde ele está indo mal. E essa é uma das boas oportunidades para que essa discussão seja favorecida. Já linkando aqui o ponto 2, tá? Fornecer ao líder uma forma de visualizar os pontos fortes e fracos de cada colaborador. Muitas vezes, essa visão um pouco tuva não é só do colaborador. Pode ser da liderança também, que não está sentando para avaliar, para medir, para identificar quais são os pontos fortes, os pontos de melhoria. E também, para a liderança, é uma boa ferramenta para identificar esses pontos importantes do colaborador. O ponto 3, mostrar de forma objetiva quais são os pontos que o colaborador precisa melhorar e auxiliar o gestor a implantar um programa de treinamento personalizado e de mudanças de hábito. Olha só, pessoal, já puxando um pouco do assunto que a gente vai falar mais à frente, que é de PDI, Plândar Desolvimento Individual, toda a avaliação de desempenho deve resultar num plano de desenvolvimento para o colaborador. Muitas vezes, você, como gestor, pode se perguntar, poxa, o que eu faço para melhorar o meu time? O que eu faço, quais são os treinamentos necessários que eu tenho que ter para desenvolver cada vez mais a minha equipe? O processo de avaliação e desempenho vai te ajudar a responder essa resposta. Porque os pontos de melhoria que foram identificados, que foram alencados no processo de avaliação e desempenho, é o superassumo, é o material necessário para você montar o seu plano de treinamento, para você montar um plano de desenvolvimento para o seu time. Então você tem um ouro na mão, você tem um ouro necessário para, poxa, meu time aqui foi muito mal avaliado em conversão de vendas, em práticas comerciais, em teclas de persuasão. Vou preparar um treinamento para eles aqui de rapó, de catílios comerciais, fazer um plano de atendimento para que isso seja corrigido. Então, com base no resultado da avaliação e desempenho, você, como gestor, vai ter uma mina de ouro na sua mão para poder desenvolver o seu time e criar esse treinamento personalizado de mudança de hábitos. 0.4, trazer um histórico desempenho do colaborador para que seja usado como base para bonificações, reajuste salário e para embasar possíveis desligamentos e mudanças na função. O que é isso? Geralmente, pessoal, o processo de avaliação e desempenho ele é atrelado a uma janela de promoção. A gente vai falar um pouco mais sobre isso lá na frente, quando a gente for falar sobre o caso da GE, do Jack Welch. Mas, por que que geralmente o processo de avaliação e desempenho ele é atrelado a um processo de janela de promoção? Porque, ora, se eu tenho um processo de avaliação e desempenho bem definido atrelado a um plano de cargos também bem definidos, se aquele colaborador vai indo bem e tem uma possibilidade de crescimento dele dentro da empresa, é interessante para a empresa e é um momento ideal para ela que ela para meninas e o colaborador entregue essa promoção para ele por meio dos méritos que ele conquistou tendo um resultado positivo na avaliação de desempenho. Vou dar um exemplo prático de como isso é importante para as empresas. É muito comum a gente chegar à empresa que não tem um processo de avaliação de desempenho bem definido, onde os colaboradores muitas vezes não entendem como é que estão indo, quais são os resultados, não sabem muito bem qual o seu próximo cargo. O leilão de colaborador. O colaborador está aqui trabalhando, manda um currículo, recebe uma proposta e aí ele vai e aceita aquela proposta. Chega para você, gestou, chega para você colaborador, para você empresário e fala, oh, estou de saída, recebi aqui uma proposta e vou ter que aceitar. Aí você poxa, não tem como você aceitar, deixa eu ver aqui a proposta, deixa eu ver aqui quando foi, acho que a gente consegue cobrir e aí você vai lá e cobre aquela oferta. Beleza, você cobriu, o rapaz aceitou, aí foi lá naquela empresa que queria contratar ele e diz, oh, eu ia sair, mas aqui o meu empregador atual resolveu cobrir a proposta, então infelizmente não vou poder aceitar a proposta de emprego. E aí, paz, menta pessoal, eu já vi isso acontecer e não foi só uma vez. A pessoa vai lá e fala, não, mas pera aí, calma. Naquela primeira vez que eu te avaliei como analista 1, olhando aqui mais ou menos do teu currículo, olhando aqui um pouco mais profundamente, estou vendo aqui que você pode ser analista 3, então vamos lá, pega aqui mais 500 reais aqui em cima da proposta para que a gente quer ter você aqui no time. E aí vai novamente colaborador lá para fazer outra oferta e dizer que vai sair. Então, muitas das vezes isso acontece de forma muito comum nas empresas, o que que eu falo numa empresa que tem um processo de avaliação de desempenho redondo com plano de carro está treinado a isso? Não faça leilão de colaborador, porque você não consegue prometer aquele aumento agora, porque você não consegue dizer, eu vou conseguir aumentar o seu salário e aí você vai ficar na empresa. Você consegue, claro, mostrar para ele que daqui no próximo ciclo, que ele está indo bem, que no próximo avaliação de desempenho, tudo o que ele vai ser promovido, que ele vai ter um reajuste salarial, pode ser que seja um reajuste de promoção dupla, então você consegue apresentar para ele um plano de desenvolvimento. E aí, quando você fala para o colaborador que você vai reajustar o salário, o que você está dizendo para o assistente que também está trabalhando ao lado dele, que é para dele? Que é só você pegar uma proposta e ir lá na diretoria, que a diretoria vai lá e cobre. Isso gera uma cadeia de desencontros salariais muito grande. Quando você vai ver, tem pessoas que estão no mesmo cargo, recebendo salários completamente diferentes. E aí você vai precisar fazer uma reestruturação, construir um novo tabela salarial, talvez contratar uma consultoria para reorganizar isso que foi causado por esse leilão de colaboradores. Então é importante, quando a partir do momento que a gente tem um processo de avaliação de desempenho bem definido, que ele de fato seja seguido, que ele de fato seja cumprido com as tabelas salariais, com o crescimento das estudias de carreira, para que não haja esse tipo de problema. E da mesma forma, a qual a gente pode promover pessoas por meio de uma avaliação de desempenho positiva, a gente também pode falar para pessoas que elas estão indo mal e que isso pode acarretar em um possível desligamento. Então, quando a gente for falar mais à frente, no caso da GE, também é um insumo para tomar decisão para desligamento de pessoas, uma avaliação de desempenho que não foi tão positiva. E claro, quando isso vem se repetindo, quando isso vem acontecendo de forma mais rotineira, também é base em insumo para tomar decisão para uma reorganização de quadro. .5. Melhorar a interação do líder com a sua equipe e motivar os colaboradores. É claro que se eu estou trazendo uma avaliação de desempenho para o meu time, se eu estou fazendo com que eles entendam de fato quais são seus pontos fortes e pontos fracos, eu vou ter naturalmente um time mais engajado. E aí ela encando .6, trazer maior engajamento com as atividades que são sendo executadas, mostrando quanto elas se encaixam nos objetivos na empresa. .7. Ajustar o perfil do colaborador ao seu local de trabalho para que ele tenha uma maior identificação da sua função. Então, a gente consegue identificar, poxa, aquele colaborador não está indo bem, até que no momento a gente recoloca ele em outra posição para que ele de fato esteja no local certo. Então, a avaliação de desempenho consegue mostrar isso para a gente também. E evitar um alto insto de rotatividade dos colaboradores para impedir desgastes da equipe e manter a credibilidade com os clientes. Então, se eu estou tendo um time mais engajado, eu vou ter um time que tem um menor insto de rotatividade dentro da empresa, porque ele não vai estar saindo, ele vai estar vendo que tem crescimento, ele vai estar vendo que tem avaliações formais de feedback, de desempenho, consistentemente. E isso vai fazer com que ele fique na empresa, acaba minando essa possibilidade de saída porque ele enxerga um crescimento na empresa. Ele vê que a empresa prioriza isso como uma forma de retetalentos. Então, vamos lá. A aplicação prática da avaliação de desempenho, como que pode ser dada essa aplicação? A gente está falando agora dos objetivos, acho que todo mundo aqui já entende com clareza quais são nossas métricas, nossos objetivos na aplicação da avaliação de desempenho. Nós vamos aqui para a prática como que a gente pode fazer. Antes de ter alguns pontos de atenção, e o primeiro a gente já pode puxar aqui, linkar novamente, a questão das descrições de carro, ter clareza de quais critérios serão avaliados, Bruno, onde que estão esses critérios? Nas descrições de cargo. Lá estarão as competências, os indicadores, a necessidade de requisitos, sejam de escolaridade, certificações e as atribuições do dia a dia. O ponto de hoje é a atenção sensibilizar os colaboradores da importância da avaliação e engajá-la durante o processo. Então, principalmente para empresas que nunca fizeram esse processo de avaliação de desempenho, é importante ter informativos, se for possível ter uma reunião, se for uma empresa muito grande fazer setorial, ou com grupos focais, para que, de fato, os colaboradores entendam aquilo que está acontecendo, entendam a importância daquela avaliação, se dediquem a fazer uma alta avaliação de boa qualidade, com os gestores também, é importante que os gestores estejam conscientes do impacto das avaliações que eles vão fazer com o time, para que todo mundo consiga fazer um bom processo de avaliação de desempenho. O ponto 3 de atenção, isso aqui é muito importante, analisar os resultados com cautela e critério. Então, a gente está lidando com pessoas, e principalmente a gente está lidando com o desempenho dessas pessoas, a gente está lidando com as frustrações das pessoas. Então, é muito importante a gente analisar esses resultados com cautela e critério, de forma justa, para que não tenha uma avaliação incoerente. Utilizar os resultados para tomar decisão, e isso a gente falou muito agora a pouco, seja de ligamento, seja de promoção, seja de mudança de setor, e acompanhar o desenvolvimento dos colaboradores, os impactos das decisões que foram tomadas a partir da avaliação. E esse ponto aqui, ele é importante porque é atrelado à construção do plano de desenvolvimento. Toda a avaliação de desempenho, seja ela qual for, tem que resultar em um plano de desenvolvimento. O colaborador tem que ter claro e conscientemente quais são os pontos de melhoria que ele tem que trabalhar, e principalmente quais são as ações que ele tem que fazer para que ele consiga melhorar esses pontos de melhoria, esses pontos que foram citados como correção. Então, acompanhar esse desenvolvimento colaborador no período pós a avaliação de desempenho é primordial para garantir que ele esteja executando as ações que foram recomendadas para ele. No processo de avaliação de desempenho, no processo de aplicação dessa avaliação de desempenho, você vai mapear as competências, como já falei principalmente nas descrições de cargo, vai definir os seus objetivos a qual você deseja atingir nessa avaliação de desempenho, identificar quais são os pontos de melhoria do meu time, escolher o método de avaliação mais adequado, como a gente recomendou pegar o 180 e mesclar com competências técnicas, comportamentais, organizacionais e adresutados e metas, estruturar o questionário de avaliação de desempenho, e a gente vai mandar para vocês um modelo de avaliação de desempenho, um modelo em Excel, um modelo que a gente da PWR utilizou durante muito tempo aqui na empresa, hoje a gente faz por meio de um sistema, um sistema pago, mas durante muito tempo a gente utilizou esse modelo de avaliação de desempenho, a qual a gente preenche lá quais são os requisitos, quais são as competências, quais são os indicadores, tudo conforme as descrições de cargo, e a gente manda para o colaborador e manda para o gestor para que ele possa fazer a avaliação. Então, estruturar esse questionário, a qual a gente vai mandar um modelo para vocês, comunicar os colaboradores e os líderes, falando daquele ponto de estar conscientizando o time, da importância da avaliação de desempenho, de como é que isso vai acontecer, e aí, ponto 6 de fato, fazer a aplicação dessa avaliação de desempenho. Ainda sobre o processo de aplicação da avaliação de desempenho, é importante que haja a definição de um calendário dessa aplicação. Isso vai ser muito importante para que você possa controlar as suas etapas, que está o seu processo de avaliação de desempenho, para que você não se perca durante todo esse processo. Principalmente para empresas que têm muitos colaboradores. Então, é importante a gente sempre se guiar por meio de um cronograma. Então, deve-se criar o planejamento dessa avaliação de desempenho, definir quem são os responsáveis, geralmente, tá? Fica com o time de RH, com a parte de gestão de talentos, definir as etapas e as datas. Então, a gente tem um calendário de exemplo mais à frente, mas, por exemplo, uma primeira etapa pode ser a etapa de alta avaliação. Depois, uma segunda etapa, é uma etapa de avaliação do gestão. E aí, nessas etapas, você vai definir as datas para não ficar solto, e todo mundo seguir, de fato, aquele cronograma. Quais serão os locais que serão utilizados? Então, se vai ser feito a avaliação dentro das salas de reunião da empresa, se vai ser utilizado o auditorio, definir, de fato, onde vai ser essas reuniões de devolutivo, dos resultados dessa avaliação de desempenho. Vou explicar um pouco mais à frente essa questão da devolutiva. Critérios para a participação da avaliação. Então, é interessante que quando o colaborador vai participar dessa avaliação de desempenho, ele tenha tido ali um tempo ávimo para mostrar o seu trabalho, e, com base nesse tempo, ser avaliado em cima daqueles critérios de avaliação que foram definidos. Então, geralmente, o colaborador para participar de uma avaliação de desempenho, ele tem que ter, no mínimo, três meses, de participação na empresa, de atuação, e atenção, tá? Então, eu estou falando de avaliação de período de experiência. A avaliação de período de experiência é algo do módulo de integração, a qual não deixa de ser uma avaliação de desempenho, mas é destinada a colaboradores que estão no período de experiência. Aqui eu estou falando já de colaboradores que já passaram desse período de experiência e que serão avaliados com base na sua descrição de cargo. Então, pelo menos três meses, no mínimo três meses, para participar da avaliação, e equipe de suporte, quem vai ser equipe de suporte que vai estar ajudando, geralmente a gestão de talentos, podendo ter uma equipe de suporte um pouco mais clada, um pouco do operacional, do comercial, para estar ajudando a organizar os calendários de aplicação dessa avaliação de desempenho. Então, vamos lá, né? Olha aqui o calendário que eu estava mostrando, como que eu falei que a gente ia utilizar como exemplo, tá? Eu vou apresentar aqui ele para vocês. Esse calendário aqui, ele é o calendário da PWR, que a gente já utilizou ele, a gente está trazendo aqui como exemplo para vocês, até para provar que a gente utiliza as ferramentas que a gente coloca aqui. O que a gente está mostrando aqui para vocês é o que de fato dá certo. Tanto prova disso, que nós vemos utilizando aqui dentro da nossa organização. Esse processo aqui de feedback, de avaliação de desempenho, é um processo bem completo, tá? Bem completo. E que de fato vai aí sanar e contemplar todos os pontos importantes dentro de um processo de AVD. Então aqui, do dia 27, até o dia... até o dia 8, dia 27 de julho, até o dia 8 de agosto, tem assim, a avaliação barra, a avaliação do avaliador. O que é isso? Aqui na PWR a gente usa uma mesclagem ali do 180 contra 160. Como é que funciona? Existe a avaliação do... a alta avaliação do colaborador, tá? Então eu como colaborador Bruno vou me auto avaliar, dentro desse período aqui do dia 27 até o dia 8 de agosto, né? E o meu gestor direto, tá? Aquele gestor que tá direto comigo, é sempre trabalhando... ou direto aquele gestor que mais trabalha comigo, vai tá também fazendo a avaliação. Então isso são em momentos separados, tá? Eu lá na minha casa ou na minha sala, faço o meu processo de avaliação, e o meu gestor lá na casa dele, ou na sala dele, vai fazer lá a minha avaliação, certo? Chegou ao final desse prazo, no dia 8, eu e o meu gestor, tá? Vamos marcar a nossa reunião de consenso, né? Essa reunião de consenso, o que que ela consiste? Fazer um cruzamento da minha alta avaliação com a avaliação do meu gestor, tá? Então, nesse consenso, que é uma reunião de fato, a gente se encontra e faz essa reunião, eu vou apresentar pra ele por que que eu me avaliei daquela forma, e ele vai apresentar o ponto de vista dele, de por que que ele me avaliou daquela forma. E de fato, pessoal, é um consenso, tá? Pode ter pontos que eu, como colaborador, não esteja enxergando de uma maneira tão clara, e aí o meu gestor, com fatos, argumentos e dados, vai me apresentar qual é aquela visão que tá mais adequada à realidade. Como também o meu gestor, pode não ter fatos e dados suficientes pra justificar uma nota que ele me deu, e eu posso apresentar pra ele fatos e dados suficientes pra mostrar uma realidade mais próxima e adequada. Então, nesse consenso, a gente vai entrar ali realmente em um... A gente vai entrar em uma harmonia, em relação às notas, e serve já como um pré-resultado. Um pré-resultado da minha avaliação de desempenho é essa reunião de consenso, tá? Depois da reunião de consenso, existe o que a gente chama de comitê de avaliação, tá? O que é esse comitê de avaliação? Outras pessoas podem trabalhar comigo, não somente esse gestor direto, tá? Então, ter essa visão única e exclusiva desse gestor poderia ser um pouco insuficiente pra os resultados e pra gerar dados e fatos necessários pra minha avaliação ser completa, tá? Então, dentro desse comitê de avaliação, existem outras pessoas que também são lideranças minhas, mas que não trabalham tão diretamente comigo, mas que, de certa forma, trabalham, e que elas também vão falar, né? Eles também vão avaliar o meu desempenho, tá? Elas também vão criticar, falar coisas que possivelmente o meu gestor direto não esteja vendo, por estar ali trabalhando sempre comigo, então não tá conseguindo identificar, e esse comitê de avaliação também contribui, tá? pro resultado no meu processo de avaliação e desempenho, tá? Depois desse comitê de avaliação, que aqui ele tá do dia 19, né? Até o dia 26 de agosto, existem o que a gente chama de devolutivas, né? Lembra que eu falei lá atrás que eu ia explicar essas devolutivas? O que são as devolutivas? A devolutiva é, de fato, o resultado do meu processo de avaliação e desempenho. Então, peguei a alta avaliação que eu fiz, peguei a avaliação do meu gestor, cruzamos, chegamos a uma avaliação de consenso, tá? Levamos essa avaliação de consenso a um comitê de avaliação, a qual existem outras pessoas envolvidas nesse processo, e que trabalham diretamente, e que podem criticar o meu trabalho, e aí chegou-se a um resultado final dessa avaliação. Esse resultado final, ele é me apresentado, ele é apresentado pra mim, dentro da reunião de devolutiva, a qual devem participar, claro, o meu gestor imediato, que vinha e avaliou, e também podem ser convidadas, outras pessoas que foram decisivas, que foram bem criteriosas do meu processo de avaliação, dentro do comitê, tá? E aí é uma reunião, tá? De mais ou menos ali, pelo menos meia hora, quando não de uma hora, pra liderança, se a gente entende que existe uma profundidade maior, então é de pelo menos uma hora, a qual vai ser devolvido os resultados e apresentar os resultados do meu processo de avaliação e desempenho. Então, Bruno, aquele ponto de fato, como você é de avaliação, julgou que você tá indo bem, parabéns, esse ponto aqui de fato, a gente precisa melhorar, Bruno, é um ponto muito delicado pra nossa organização, que a gente vai trabalhar com você, com tal, tal, tal ação, a gente espera de você, tal, tal, tal postura, pra que você possa atingir esse objetivo, que a gente determinou dentro da sua descrição, do seu cargo, né? Então, esse processo de devolutiva, é aquela reunião já final, a qual eu vou apresentar pro colaborador todos os pontos dele, tanto fortes como de melhoria, né? Dentro desse processo de devolutiva, aí a gente pode atrelar, por exemplo, um resultado de promoção, né? Bruno, com base no seu resultado, a gente identificou aqui que podemos hoje lhe promover para um próximo nível, né? Com um reajuste salarial, então, parabéns, e aí, em toda aquela festa, né? Ou, Bruno, com base no seu processo de avaliação e desempenho, com base no seu último período da avaliação, a gente fica aqui, não é momento de você avançar ainda, mas que você ainda, que você está no caminho, e que, com certeza, tendo esses pontos de melhoria corrigidos, lá na frente, você vai ser capaz de alcançar essa sua promoção. E aí, bola pra frente, o colaborador tem que aceitar o seu feedback e trabalhar os pontos de melhoria. Então, esse aqui é o exemplo de calendário, né? Por isso que é importante a gente formentar e ter esse cronograma bem detalhado, tanto das etapas como das datas, né? Para que isso seja seguido realmente à risca. Aqui é um outro exemplo, né, do processo de avaliação e desempenho, sendo feito de uma forma um pouco mais visual, né? Complejamento, autovaliação, o consenso, o comitê e as devolutivas, tá? É... o que é muito comum, tá, pessoal? Abrei um jogo aqui para vocês, tá? Geralmente, nas empresas, né, que... não querem ter um processo tão robusto de avaliação e desempenho, faz até o consenso, tá? O consenso é como se fosse a reunião de devolutiva. Eu tenho a autovaliação, você vai receber a minha avaliação e o nosso consenso já é a reunião de devolutiva para você, do seu resultado, tá certo? Quando tem a possibilidade de a gente incluir esse comitê de avaliação, pegando a percepção de outras pessoas, poxa, é muito bacana, vai incluir ainda mais aspectos de análise para aquele processo de avaliação e desempenho, tá? Mas também não é raro de acontecer até essa reunião de consenso sendo ela a devolutiva. Falando aqui da execução prática da avaliação e desempenho, a gente conversou sobre a criação de um calendário de criação, de aplicação dessa avaliação e desempenho, para monitorar a sua execução, pegando lá os feedbacks constantes do modelo e sanando dúvidas quando possível, né? Então a gente viu aí a importância da utilização desse cronograma para que o pessoal não tenha dúvida, para que o pessoal realmente possa entender como é que vai acontecer o processo dessa avaliação, tá? E a periodicidade dessa avaliação e desempenho também deve ser pensada com cautela, né? Geralmente, pessoal, a gente recomenda que a avaliação e desempenho, ela seja no mínimo, tá? No mínimo, anual, ela tem que acontecer pelo menos todo ano, tá? Quando interessante, tá? Geralmente, eu recomendo para as empresas que elas sejam feitas de seis meses e quando a empresa já tem um nível de maturidade, né? Já consegue ali, já rodou algumas vezes esse processo, né? Então consegue ter essa agilidade na aplicação dele? Pode ser feito de três em três meses, tá? Mas eu recomendo a avaliação formal de desempenho de seis de seis meses, certo? Vale ressaltar, pessoal, que a avaliação e desempenho não é igual à janela de promoção, tá? Então a avaliação e desempenho, ela tem que acontecer independente das janelas de promoção estarem abertas ou não, tá? O que vai dizer se a sua janela de promoção está aberta é o seu plano de cargos, né? Seja quando a empresa bate uma meta, seja quando um cargo está vacante, seja quando tem orçamento para isso, o que vai definir é o seu plano de cargos, tá? A avaliação e desempenho, ela tem que acontecer independente ou não, disso, porque o time precisa saber como é que ele está indo, o time precisa saber o seu desempenho. E claro, é muito interessante que você aproveite o processo de avaliação e desempenho para entregar um resultado positivo de maritocracia com uma promoção, por exemplo, dentro de uma janela dessas de promoção. Então beleza, aqui, pessoal, eu vou demorar um pouquinho nessa tela com vocês, porque vou apresentar, né? Aqui é só um recorte, tá? É um recorte do nosso exemplo, que a gente vai entregar para vocês, de formulário de avaliação e desempenho, tá? Então, dentro desse formulário de avaliação e desempenho, a gente consegue colocar alguns pontos, né, dentro dele. Então, aqui eu consigo colocar o nome do colaborador, que está sendo avaliado, quem é o avaliador daquele colaborador, no caso, ele der a ansiedereza direta daquele colaborador, tá? O cargo, que aqui no caso é o analista de marketing 3. A data da avaliação, a data da próxima avaliação, como eu disse, geralmente é de 6 meses, né? Aqui, eu tenho um resultado já preenchido, geral, desse resultado, dessa avaliação e desempenho. Bruno, por que que deu 106%? Já antecipando, né? O colaborador está indo tão bem, tão bem, que a performance dele está maior do que 100%. Então, isso também, dentro desse nosso processo de avaliação e desempenho, é possível de acontecer, né? Quando isso acontece, significa que o colaborador está apto à possibilidade de promoção, por exemplo, né? Então, é um balizador ali, para você saber quando ou não promover um membro, né? Aqui, eu já consigo identificar, dentro desse formulário, as certificações comprovadas que ele possui, então, no caso, graduação à administração, MBA, especialista em tráfego digital, curso de marketing digital com Erick Rocha. Aqui embaixo, eu tenho a metodologia de avaliação que a gente está sugerindo aqui, nesse formulário de avaliação e desempenho. Como é? O colaborador vai se avaliar em ratings, tá? Tanto o colaborador como o seu gestor também. Bruno, como é que funciona esses ratings, tá? Eu vou me avaliar sempre de 1 a 5, tá? E o meu gestor também vai me avaliar de 1 a 5. Sendo que 1, eu não atendo a nenhuma expectativas exigidas pelo meu cargo naquela competência ou naquela função, naquela rotina. Então, eu tenho que... Minha responsabilidade é gerar o fluxo de caixa mensalmente. Desseis meses, eu nunca gerei o fluxo de caixa. Nunca fiz, não sei nem como é que faz, nunca entreguei. Então, se eu não atendo a nenhuma expectativa exigida pelo cargo naquela função, naquele ponto em específico que está sendo avaliado, meu rating vai ser 1. Se, algumas vezes, eu entrego, mas não sempre, mas algumas vezes eu entrego esse fluxo de caixa, então, eu atendo parcialmente as expectativas para aquele cargo, né? Então, eu vou marcar aqui como 2, tá? No rating 3, seria eu atendo as expectativas para aquele cargo naquele requisito, naquele quesito que está sendo avaliado, né? Então, o que que acontece? Durante seis meses, nos seis meses, estava lá o fluxo de caixa, entreguei, o menitinho está aqui, fiz o meu papel, fiz o que vocês esperavam. Então, o 3, observem que ele não é uma nota ruim, tá? Ele é uma nota que você está dentro das expectativas. A gente espera que você entregue o fluxo de caixa, o fluxo de caixa está aqui, sendo entregue, tá? Então, eu posso ter a possibilidade também de ter um rating 4, né? Que, em alguns momentos, eu supero as expectativas para o meu cargo. Então, desses seis meses, né? Teve uns três ou quatro meses que eu entreguei antes do prazo o fluxo de caixa. Então, estava previsto para entregar no dia 20, entreguei no dia 15, entreguei no dia 14. Além disso, fiz projeções aqui de fluxo de caixa projetado, para conseguir calcular de fato a nossa necessidade de capital de giro, conseguir identificar as principais discrepâncias de uma conta para outro, e isso dentro desses quatro meses. E aí, então, em alguns momentos, eu superi as expectativas, né? Poxa, se era para você me entregar no dia 20, estar me entregar no dia 15, no dia 14, já com análises tão mais profundas daquelas daquais a gente estava acostumado, então, eu sou um rating 4. Se, todos os meses, eu entreguei antes do prazo, em todos os meses, eu fiz análises mais profundas e mais interessantes daquelas que já eram esperadas, então, eu posso me considerar que eu sou um rating 5, naquele quesito que está sendo analisado, tá? Então, olha só. Aqui, a gente tem um exemplo, né? De competências técnicas, né? Como eu sou analista de marketing, minhas competências são gestão de marketing estratégico, growth, redação textual, SEO, embalde ou timbalde. E aqui, eu tenho a minha possibilidade, a minha colunazinha de auto, a avaliação. Então, aqui na gestão de marketing estratégico, eu coloquei 3, estou dentro das expectativas, noções de growth. Estou colocando aqui 4, às vezes superam as expectativas. E nas demais aqui, também coloquei 3, tá? O meu gestor, o meu líder, que ainda não viu essa minha auto-avaliação, está lá na sala dele fazendo, ele também vai me avaliar dentro dessa expectativa, dentro dessa escala de rating também, tá? Então, aqui, ele colocou que para gestão de marketing estratégico, eu sou um 4, né? E eu geralmente estou, em alguns momentos, eu supero as expectativas em relação a essa competência técnica, tá? E no nosso consenso, tá? Na nossa reunião de consenso, prevaleceu a nota do gestor, tá? Então, eu coloquei 3, ele colocou 4, e na nossa reunião de consenso, pode ter acontecido. Bruno, acho que você está se avaliando um pouco, menos daquilo que você realmente está entregando, vejo que, de fato, a sua nota é 4, por isso, acredito que a gente vai colocar aqui, no consenso, de fato, a nota que eu coloquei, tá? Para as outras notas aqui, realmente, tanto eu me avaliei de uma maneira mais realista, e o gestor também concordou com essa avaliação, e também colocou aqui as mesmas notas, e ela se manteve no consenso aqui, as notas da qual foram definidas, né? Mas, vai acontecer também, né? De eu ter colocado aqui, por exemplo, em uma competência, uma nota 5, e o meu gestor ter colocado uma nota 2, tá? Existe possibilidade de descrepanseis assim, e principalmente, pessoal, quando é a primeira vez que você vai aplicar uma avaliação de desempenho, tá? Não se assustem se o seu time se avaliar com muito 5, tá? Vai ser difícil, mas vai ser uma tarefa muito importante, você trazer esse pessoal para a realidade, tá? Então, quando a empresa, de fato, não tem essa cultura muito bem implantada na sua organização de avaliação de desempenho, de feedback, é comum que os colaboradores tenham um pouco de dificuldade desse entendimento da realidade, né? E aí, você, como gestor, vai ter que, de fato, com fatos e dados, apresentar por que que essa nota não é 5, é 2, e aí, chegar o consenso e, realmente, de fato, colocar aquela nota mais aderente à realidade. Na planilha, a gente já traz aqui tanto o resultado da autoavaliação, o resultado da avaliação do gestor, e o resultado da avaliação do consenso, que é o que conta para somar aqui nessa nota final, que aqui ela está somada as avaliações de competências técnicas, avaliações de competências comportamentais, organizacionais, que são os valores e os indicadores, certo? Então, esse modelo de avaliação de desempenho, ele é bem completo, tá? Ele é bem robusto. Dá um trabalhinho de preencher... O maior trabalho que você vai ter, de fato, é de definir quais são essas competências, definir quais são esses indicadores, depois preencher essa planilha com as competências, com os indicadores que são necessários, e aí, de fato, fazer essa rodagem da aplicação dela. Beleza? Então, vamos seguindo. Importante ainda sobre o processo de avaliação de desempenho, avaliar os resultados e executar ações corretivas, faça a comunicação de resultados e posicione a equipe avaliada a respeito dos resultados da etapa devolutiva. Dê sempre o direcionamento para a equipe e acompanhe o processo. Então, é importantíssimo que você fale para o time quais foram os resultados que é justamente no processo de devolutiva. Se você simplesmente fizer a avaliação, ele fazer a avaliação e não acontecer essa devolutiva, vai ficar ali um gap, um... um turbilhão de dúvidas na mente do colaborador sobre os resultados daquele processo que ele participou e que não foi concluído. Então, existem três pontos principais a serem discutidos dentro dessa devolutiva, dentro dessa reunião de devolutiva. O primeiro ponto, claro, são os resultados dessa avaliação, ou seja, foram os comportamentos que foram observados dentro desse processo de avaliação e os resultados que foram atingidos para aquele colaborador com a execução da avaliação e desempenho. Então, esse é um ponto primordial que é a apreciação e a explicação dos resultados. Um ponto muito importante também, que aqui vem como segunda opção, é os insumos para o desenvolvimento desse colaborador para o próximo ciclo. Então, é importante que... Vamos supor que a gente tenha uma avaliação de seis em seis meses. Então, é importante que o plano de desenvolvimento individual desse colaborador, com base nos pontos de melhoria que foram levantados, ele seja construído até a execução do próximo ciclo. Então, tem que ter pelo menos um prazo de seis meses, para que seja executado. E aí, claro, decisões de promoção ou de remuneração, como a gente explicou agora há pouco, em relação a trelar as generas de promoção, a bonificações por desempenho, ou até mesmo remoções do quadro, ou reajustes entre setores. Um ponto importante também, pessoal, que é ao final do processo de avaliação e desempenho, as ações... Sejam cumpridas ações planejadas para quem teve um bom desempenho e um mal desempenho. Confronte sempre o modelo com o resultado, se for satisfatório, pegue feedbacks. Então, você tem que executar as ações de festejar, positivar aqueles que tiveram bom resultado, de ajudar e de fato orientar aqueles que tiveram mal resultado. E é muito importante que você pegue feedbacks desse processo de avaliação e desempenho. Então, se reúna com o time, tente pegar um ou outro colaborador, peça a chave da empresa e questione como é que foi o processo, como é que foi a preparação dele, como é que foi a execução, como é que foi as devolutivas, para que você possa estar sempre buscando pontos de melhoria, para que no próximo ciclo, esses pontos que foram citados como melhoria, sejam corrigidos. Então, crie um momento com algumas pessoas da equipe para poder pegar esses feedbacks do processo de avaliação. E claro, sempre monitorem os resultados que aconteceram até a execução do próximo ciclo. Então, se você passou uma ação para um colaborador, o processo de avaliação e desempenho, ele termina ali no processo, na reunião de devolutiva, mas os resultados dele, eles devem ser acompanhados mensalmente, se aquele colaborador está ou não executando as ações que foram destinadas dentro dos pontos de melhoria, que foram elencados. Aqui a gente trouxe alguns cases, cases empresariais para que vocês possam interpretar, e tem um case muito bacana, pessoal, que a gente sempre gosta de usar como exemplo, porque tem muita convergência com isso que a gente está conversando agora, que é o case da GE, uma empresa multinacional americana que durante um bom tempo foi conduzida pelo Jack Welch, e o Jack Welch, ele usava no processo de recuperação da empresa da GE, como uma das formas de mudança da cultura, onde ele queria oxigenar o time, de fato ter pessoas bem engajadas com a cultura e com os resultados da empresa, ele aplicou o método 207010, Bruno, que é esse método 207010. O Jack Welch fazia a aplicação de uma avaliação de desempenho, e ele premiava os 20 melhores colaboradores. Então ele entendia que aquelas pessoas que ficavam com 20%, entre os 20% dos melhores colaboradores, eles seriam ou promovidos, ou teriam uma bonificação por desempenho, ou uma outra premiação. Os 70% que compõem a média, eles ficariam na organização, mas não seriam promovidos, não receberiam bônus, não teriam aqueles louros que os 20% melhores teriam. E ele desligaria, ou seja, afastaria os 10% de pior desempenho. Então aqueles que tinham o pior desempenho no processo de avaliação, eles seriam desligados da empresa e novas pessoas iriam entrar, gerando uma oxigenação no time, fazendo com que a empresa conseguisse de fato contornar aquela situação delicada que ela se encontrava. Então esse método do Jack Welch é muito atrelado a esse processo de avaliação de desempenho, a qual ele premia os 20%. No caso, por exemplo, fazendo a analogia, uma empresa que tem 100 colaboradores, os 20 colaboradores que mais destacaram seriam promovidos, receberiam seus prêmios, seus bônus, 70% desses colaboradores ficariam na mesma posição, e os 10 colaboradores que tiveram o pior resultado seriam desligados. Outro case que a gente gosta também de falar, quando a gente vai falar de avaliação de desempenho, é a própria Ambev, que possui uma avaliação de resultados separada da sua avaliação de desempenho. Há de resultados, ela é feita no final do ano, com o objetivo de pagamento, propriamente dita, de remuneração variável, bônus, e a de competência é no meio do ano, onde é planejada as sucessões e promoções. Ou seja, eu tenho uma avaliação de desempenho no final do ano, 100% focado em pagamento e remuneração variável, mas isso não quer dizer que você vai ser promovido. Você quer dizer que você vai receber uma continha, e para eles é um modelo que dá certo, eles têm essa pegada muito forte de ter uma remuneração variável mais agressiva, e aí eles separam. O benefício da remuneração variável é atrelado de uma forma, a avaliação é de uma forma, e a avaliação para saber se você vai progredir na carreira, se você vai ser promovido ou não, é de resultados, é de competências que é no meio do ano, e aí é toda outra metodologia de avaliação e desempenho. Aqui a gente tem alguns pros e contras. Então, por exemplo, falando de pros, regras claras, deixando pouco espaço para favoritismos e viés cognitivos, então isso é bem claro, se você está indo bem nos seus resultados, você vai ter um salário, uma bonificação melhor, mas nas suas competências, se você não estiver indo bem, você não vai ser promovido. Ligação das metas individuais, desde dobrar das metas globais, então tem uma meta global da empresa, de uma organização, e eu consigo desde dobrar essas metas em indivíduos, para fazer com que, à medida que esses indivíduos batam a meta, a empresa, por si, consiga bater também a sua meta, reduz preferências pessoais e tem uma comunicação mais clara com o colaborador. Alguns contras, né? Pode negligenciar algum aspecto importante do negócio, por exemplo, vender produtos com margem menor para melhorar faturamento. Então, por exemplo, um exemplo bem básico sobre isso, se eu coloco uma meta para um vendedor, simplesmente para, em cima do meu fatoramento, se para um vendedor para ele a meta é fatoramento, vai vender, ele vai vender e não vai estar nem aí para margem. Então, é importante, quando você for alencar essas metas, você criar, realmente, critérios bem claros, que sejam linkados a objetivos que não vão prejudicar a empresa. Então, é importante também ter essa cautela, porque o vendedor vai estar preocupado em colocar dinheiro para casa, vai bater a meta dele em fatoramento e não vai se preocupar muito ali se aquele produto que ele está vendendo está deixando margem ou não. Metas iguais com dificuldades diferentes. Então, pode acontecer também de ter colaboradores, que possuem metas iguais, mas que não possuem ambientes iguais também, como, por exemplo, muito comum vendedoras que atendem no horário de almoço, e vendedoras que atendem no horário da noite. Então, tem uma que é mais favorecida, porque o fluxo é maior, e outra que o fluxo que é menos favorecida, porque o fluxo é menor, mas a gente vai ver e vai identificar as metas são iguais, o que acaba gerando aí uma desmotivação para aquela vendedora, que tem um fluxo menor. Então, é importante também identificar isso. E quanto mais alto o cargo, mais difícil a avaliar, quantitativamente, tá? É realmente muito, muito como eu falei, né? À medida que você vai crescendo como liderança, cada vez mais a sua avaliação, ela vai ficando mais difícil, ela vai ficando mais subjetiva. Então, é importante ter isso como cuidado. Então, fechando esse ponto, a gente consegue encerrar a construção, implantação e verificação dos resultados de um processo de avaliação e desempenho. Na próxima aula, a gente vai conversar sobre o que a gente pode fazer um pouco mais profundamente com os resultados dessa avaliação e desempenho. Como eu posso criar planos de desenvolvimento, como eu posso mentorar meus colaboradores em relação à aplicação desses pontos de melhoria. É o que a gente vai ver mais à frente.


[Aula 3 - Direcionamento do Colaborador]
Bem-vindo, meus amigos. Então, hoje na nossa aula, nós já conversamos sobre feedback, conversamos sobre toda a implantação de um processo de avaliação de desempenho. E hoje a gente vai discutir dessa forma agora como que a gente pode fazer o direcionamento da carreira desse colaborador por meio da aplicação da avaliação de desempenho e a parte da análise desses resultados. Então, o que eu faço com esses resultados, o que eu consigo extrair deles e quais são as ferramentas ou metodologias que são interessantes para que eu possa de fato extrair algo positivo desses resultados e trazer uma melhoria no comportamento do meu colaborador em cima dos feedbacks que foram dados para ele dentro do processo de avaliação de desempenho. Então, vamos falar aqui agora de direcionamento de carreira, tá? Dentro desse processo de direcionamento de carreira, a gente tem aqui o primeiro passo que é traçar um plano de metas em cima do plano de avaliação em cima do resultado da avaliação de desempenho. Então, para apoiar o funcionário nesse processo de aperfeiçoamento, após ter em mão o resto da avaliação de desempenho, é necessário ajudar a criar um plano de metas. Assim, ele será capaz de reduzir os erros, apontar-os e preservar os pontos positivos em sua conduta de trabalho. Então, lembra daquilo que eu falei, né? Todo feedback tem que ter uma ação de correção, né? E esse processo de avaliação de desempenho, que não deixa de ser um feedback formal para esse colaborador, ele também tem que ser acompanhado de um plano de desenvolvimento individual, que a gente vai chamar de PDI, para que ele possa seguir esse plano e que até o próximo ciclo ele consiga de fato corrigir aqueles pontos que foram identificados como melhoria, né? Então, é função sua como líder, já ali na devolutiva, já ali no consenso, entregar para ele qual é esse plano de desenvolvimento. Se não for possível entregar um plano completo, né? Dentro desse processo de avaliação de desempenho, já com as ações são necessárias, seja um curso que ele tem que fazer, seja um comportamento que ele vai ter que desenvolver, seja algum livro que ele tenha que ler, você pode ir complementando esse plano de desenvolvimento individual ao longo dos meses, depois do processo de avaliação, né? Que é justamente puxando aqui esse ponto 2, que é faça um acompanhamento contínuo, né? A avaliação de desempenho deve ser periódica e contínua e os seus resultados, por exemplo, ser analisados ao longo de todo esse tempo, né? Isso permitirá identificar se os problemas de fato foram resolvidos. E após o feedback, é importante analisar se o profissional está melhorando as questões apontadas e se as questões passadas estão realmente conduzindo as atitudes deles no trabalho, tá? De muita atenção nessas questões para que a avaliação possa de fato proporcionar mudanças positivas, né? Então, que é isso? Quando você faz a avaliação de desempenho, não é simplesmente ali entregar a avaliação para ele e contar que ele vai correr atrás de corrigir aqueles pontos que foram levantados. Claro, tudo isso deve partir de uma proporção maior do colaborador, porque ele é o principal beneficiado com a execução desse plano de melhorias, né? Mas você, como lidarança, como gestor, principalmente se você for o gestor imediato, tem a função de ajudar ele na construção desse plano e principalmente também na execução desse plano de ação, tá? Então, a gente tem aqui uma sugestão que é trabalho e programas internos de mentorias individuais, tá? Então, o que é esse programas de mentorias, né? Esse programas de mentorias, né? Tem como objetivo garantir uma maior assertividade e tem perspectividade dos feedbacks, bem como acompanhamento do desenvolvimento do time de maneira previamente estabelecida, tá? Então, você pode definir dentro do seu time quem são os mentores e quem são os mentorados, tá? Geralmente, o mentor ele é uma liderança do time. Ele é um mentor que já tá à frente na carreira, tá? E que aí ele vai ter insumos, vai ter a bagagem necessária pra ensinar pessoas que estão começando a carreira ou que estão ainda na fase inicial da sua jornada, tá? Então, aumentou, ele tem encontros ali mensais ou até mesmo 15 anos com aquela pessoa pra trabalhar esse plano de desenvolvimento que foi construído a partir de um ano de avaliação de desempenho pra que no próximo ciclo esses pontos não venham mais aparecer como necessidade de melhoria, né? E aumentou, ele é primordial dentro desse processo de crescimento e amadurecimento do time, tá? Então, o mente nesse programa de mentoria, né? Devemos possuir quem são os mentores, né? Quem serão as pessoas que vão ser selecionadas pra serem esses mentores? Geralmente, eu recomendo que o mentor tenha no máximo, tá? Pra ser um mentor realmente vai ter a sensação ao time de três a quatro mentorados, tá? Mais do que isso, é, fica difícil lá de você conciliar as suas rotinas do dia a dia com os encontros de mentoria, se for possível pelo menos até três, no máximo três mentorados, é, tem um calendário da realização dessas mentorias e geralmente esse calendário ele é acompanhado pela área de gestão de pessoas, tá? Pelo RH, se de fato as mentorias estão acontecendo ou não, então realmente é questionando, teve o encontro, não teve o encontro, qual foram as ações que saíram? Como é que tá o avanço do PDI, que é o plano de desenvolvimento individual daquele colaborador? Aquelas ações que a gente falou lá na avaliação do desempenho, elas foram de fato corrigidas? Tem o tempo de qualidade, né? Então, uma mentoria dessa aí, ela tem que ser, pelo menos, a gente tá falando aí de uma mentoria de qualidade, que de verdade vai abordar assuntos comportamentais, de desenvolvimento técnico, de vivência dos valores organizacionais, no mínimo de uma hora, pra fazer uma mentoria realmente com qualidade, e essa mentoria, ela tem que resultar tanto num plano de desenvolvimento ou num complemento a esse plano de desenvolvimento, bem como a execução desse plano de desenvolvimento individual, tá? Então, dentro desse plano de desenvolvimento individual, por exemplo, como eu disse, pode ser a função de um curso, a leitura de um livro, vocês terem ideias, né? E muitas das vezes, esse plano de desenvolvimento individual pode requer ações até mesmo fora da caixa, muitas vezes. Então, vocês terem ideias aqui na PWR, né? Tinha consultou que não sabia muito bem se expressar, não sabia muito bem falar, e aí, dentro desse programa de mentoria, a partir de um PDI, colocamos lá pra ele fazer aulas de teatro, por exemplo, em paralelo também tinha outro consultor que já era um pouco mais afobado, falava demais, às vezes, nas reuniões, falava o que não devia, e a gente colocou ele pra jogar tennis, né? Que é um esporte que vai treinar ali um pouco a calma, treinar um pouco a estratégia, tornar ele uma pessoa mais pacífica. Colocamos já livros pra serem estudados, cursos pra serem realizados, de acordo com o desenvolvimento da empresa, que é aquele colaborador que é T, que ele deseja ter, que a empresa enxerga que pode ser extraído o potencial daquilo pra beneficiar a organização. Então, esse processo de inventoria é um dos programas a qual você pode implantar na empresa logo após um processo de avaliação de desempenho. E aqui falando um pouco mais sobre o PDI, tá? O que é que é essa sigla, né? Bom, como eu disse, é o plano de desenvolvimento individual, e a elaboração de um PDI após a elaboração de desempenho e feedback, auxilia no crescimento do profissional e pessoal do colaborador, né? O PDI é uma ferramenta importante pra auxiliar a evolução da equipe, direcionando para resultados esperados da organização, como eu disse, né? Então, tem que ser resultados que vão tanto possibilitar o crescimento pessoal e profissional desse colaborador, e esses, e essas ações, elas estão linkadas, claro, aos objetivos e estratégias da empresa, tá? Dicas pra elaboração de um PDI é importante não só sanar pontos de desenvolvimento, mas também projetar desafios que correspondem ao próximo nível da carreira do colaborador. Então, se a gente tá falando aqui de um analista, né? Que quer se tornar um supervisor ou um coordenador, é importante já pegar aspectos dessa função que ainda é almejada, né? Que o colaborador tem um desejo de prosseguir, de crescer na carreira e já trazer algum desses aspectos, algum desses desafios para serem trabalhados da mentoria, né? Pra que a pessoa já possa ir vivendo aquele próximo nível antes mesmo de chegar lá, pra que ela possa chegar nesse nível bem mais preparada do que aquela pessoa que não passou por um processo de mentoria como esse, por exemplo, né? Quais são os estágios pra elaboração de um plano de desenvolvimento individual, né? Primeiro, alinhamento do estado individual e do desejado. Então, isso aqui é muito... tem muita convergência, tá? Com que a gente conversou sobre a avaliação de desempenho. Eu vou fazer uma definição já puxando aqui o ponto seguinte de quais são as competências técnicas e comportamentais que eu quero aquele colaborador tenha e vou fazer uma análise de como é que ele está hoje, né? Isso resume o nosso processo de avaliação de desempenho. Tem uma definição de estratégias para o processo evolutivo desse assunto. Então, saber bem ali quando é que eu vou soltar um livro, quando é que eu vou colocar ele para evoluir um pouco mais profundamente um determinado assunto. Traçar uma estratégia com base na minha vivência, né? Que eu tive no crescimento da carreira para que ele não cometa os mesmos erros que eu cheguei a cometer quando eu estava na mesma época dele de carreira. Então, ter essa estratégia ajuda muito nessa definição e construção do PDI. Estabelecer objetivos e metas claros para ele. Finalizar um curso, finalizar um programa de estágio, finalizar um estúdio na termina da área ou implementar uma ferramenta nova. Ter isso claro e isso também tem que estar dentro do plano de desenvolvimento e, claro, acompanhar esse plano, acompanhar o comprimento dele seja quinsenalmente ou seja mensalmente durante as reuniões e encontros da mentoria, tá? A preparação e acompanhamento do PDI como measurementoria e coaching individual pode acelerar o processo de desenvolvimento. Então, como eu disse, você comentou, vai pegar toda a sua bagagem que você tem como profissional e vai garantir que aquela pessoa que está acendendo na carreira, que está ainda no início da carreira, não cometa aqueles erros que você cometeu e, melhor ainda, consiga acelerar o seu desenvolvimento, o que, consequentemente, vai gerar mais resultados para a organização. Aqui a gente tem um modelo de PDI, tá? Um modelo de plano de desenvolvimento individual, aqui é do Fernando Ribeiro, né? O mentor dele é o Carlos Andrade e aqui eu tenho algumas ações sugeridas, né? Dentro desse PDI que foi feito, onde o Fernando vai ter que executar. Então, aqui eu tenho as ações, tenho a prioridade, tenho a prioridade média alta, qual o prazo que ele vai executar, quantos dias faltam para a finalização desse prazo, o estado se está concluído, se está em andamento, se ainda não foi iniciado, se está pausado para algum momento, a data da ultimamentoria, data do próximo contato, percentual de conclusão para fazer esse acompanhamento, né? Seja ele, que geralmente, imensalmente, durante os encontros, tenho aqui a média de execução do PDI e alguma observação que, por ventura, eu quero colocar, tá? Então, a gente consegue colocar aqui alguns exemplos de ações, né? De um PDI, seja, listar os itens do portfolio que nunca foram trabalhados, fazer um curso de metodologia e ingestão na FNK, ler um livro sobre balanço financeiro, ler 20 minutos por dia, fazer e-mail do autoconhecimento para 10 pessoas, ler o livro em feitas para adorar, fazer exercícios físicos com regularidade. Então, todo esse desenvolvimento, todas as ações que foram sugeridas aqui, elas estão em convergência ao que foi definido como prioridade para ser desenvolvido dentro do Fernando e aí o seu mentor vai fazer esse acompanhamento, tá certo? A gente tem aqui uma atividade, pessoal, da aplicação da Matriz de Encolis, tá? A Matriz de Encolis, tá? É uma ferramenta que foi desenvolvida também pela PWR e está enviando para vocês, tá? Ela não deixa de ser uma avaliação de desempenho, certo? Como é que ela consiste? Geralmente, a gente faz essa aplicação da Matriz de Encolis com o corpo de lideranças, tá? Que a gente vai discutir e avaliar o nosso liderados e a partir daí a gente vai elaborar um plano de ação com base nos resultados, tá? A gente vai classificar os nossos liderados, né? O nosso time da seguinte forma, tá? Vou explicar para vocês. Aqui eu tenho duas perguntinhas, tá? Essa aqui é a nossa Matriz de Encolis, tá? Que vocês vão receber, que está aí na plataforma disponível para download, certo? Nosso Excel e aqui eu tenho a nossa planilha, tá? Que é um recorte da planilha, tá? E dentro dessa planilha, o que que a gente encontra, né? Temos aqui a legenda, né? Orientando o nosso preenchimento e aqui é um exemplo para vocês entenderem como é que se dá o preenchimento da planilha, certo? Eu tenho aqui quatro possibilidades de resultado, de avaliação de desempenho utilizando a Matriz de Encolis, tá? Eu tenho duas perguntas. A primeira pergunta é a seguinte, se você soubesse tudo que você sabe hoje dessa pessoa, você contrataria ela novamente? Então, se você soubesse tudo que você sabe hoje sobre o Carlos, vamos pegar aqui o Carlos. Você contrataria o Carlos novamente? Ah, Bruno, contrataria. Porra, o Carlos chegou no horário, é um cara que está sempre disponível, seus materiais são impecáveis, sempre está disponível nativamente das reuniões, vem entregando suas metas, com certeza seria uma contratação que eu faria novamente. O objetivo dessa pergunta é que de fato ela seja assim, tá? Mas você pode por ventura falar. Não, Bruno. Não contrataria o Carlos, de fato ele é um cara que não tem entregado muito resultado. Eu não faria a contratação dele novamente se eu soubesse o que dele sobre hoje. Tudo bem? Você pode colocar sim ou não? E temos aqui também a segunda pergunta que é se essa pessoa pedisse para sair da empresa hoje, hoje, eu vou pegar o exemplo do Carlos. Carlos quer sair da empresa hoje. Ela li prejudicaria, o que isso quer dizer? Não é que ela vai lidar mais trabalho, né? Óbvio que ela vai lidar mais trabalho porque você vai estar sem um braço a mais na empresa, mas ela impactaria negativamente os resultados da organização. O nosso fatoramento iria diminuir, o nosso lucro iria diminuir, a gente não ia conseguir fazer nossas entregas e vai existir alguma falha na operação se o Carlos sair e isso vai impactar nossos clientes. O objetivo dessa pergunta é que seja não, né? Então o Carlos sair, eu vou ter um processo por trás dele ou um backup que vai conseguir substituir. Ou não, você pode dizer que, rapaz Bruno, se o Carlos sair, de fato, não vou conseguir fazer mais entregas, nosso fatoramento vai diminuir e até que eu consiga treinar a capacidade da outra pessoa, a gente vai perder uma boa quantidade de fatoramento. Ok, você pode colocar não ou sim. Temos aqui algumas possibilidades de resultados, tá? Se na primeira pergunta você colocar sim, se você contrataria novamente e na segunda pergunta você colocar sim, se essa pessoa sair, se ela de preju de caria, você tem aqui um cenário de diminuir a dependência dessa pessoa. Então hoje você está dependente dessa pessoa na sua empresa, você está satisfeito com ela, mas depende muito dessa pessoa. Então você tem que traçar um plano de ação para diminuir a dependência do Carlos, certo? Vamos aqui para o segundo cenário, né? Se você não contrataria essa pessoa novamente e se essa pessoa hoje não vale prejudicar se ela sair do quadro, né? A gente tem aqui o cenário de o que que essa pessoa ainda faz no time, né? Se você está satisfeito e ela não vai prejudicar, então a nossa, nosso direcionamento pela matriz de emcolles é que essa pessoa seja substituída, né? Que ela seja desligada da equipe. Quando eu tenho o cenário de eu contrataria a pessoa novamente, sim, e se essa pessoa pedisse para sair da empresa, ela não me prejudicaria, então eu estou no melhor cenário, né? Porque eu estou satisfeito com ela, não tem uma dependência em cima dele, tá? Então eu estou satisfeito e sem dependência. Esse é o melhor cenário. Esse é o cenário a qual a gente precisa trazer todos os colaboradores, certo? E se eu tenho um cenário, o último cenário que seria o de que eu não contrataria novamente e se essa pessoa saísse da minha operação, ela me prejudicaria, eu perderia fatoramento, a imagem de lucro, minha operação ia colapsar, eu tenho aqui um dos piores cenários que poderia acontecer que é o de Refame. Eu sou Refame desse colaborador. Eu não estou satisfeito com ele, não contratarei ele novamente, mas infelizmente eu não posso tirar porque hoje eu sou Refame dele, tá? Então o nosso plano de ação pela matriz de emcolles é novamente traçar um plano para a dependência desse colaborador, seja mapeando um processo e padronizando esse processo em um pop, um instrumento de trabalho, seja colocando um cargo backup para acompanhar e pegar os processos junto com ele, mas de alguma forma conseguir diminuir essa dependência, tá? Aqui a gente tem um exemplo, então no caso do Yuri, ele seria sim, não, satisfeito sem dependência, melhor cenário, da mesma forma o Wilson e Eduardo, sim, não, satisfeito sem dependência, seria o melhor cenário. O Bruno e o Manoel, tá aqui no exemplo de sim, sim, estou satisfeito, mas se eles saíssem hoje eles me prejudicariam, então eu tenho que traçar um plano de ação, diminuir minha dependência e trazer essa respostas aqui para o não, e aí vai ficar no melhor cenário, satisfeito sem dependência. A gente mandou essa mensagem para vocês, tá? Ela está disponível já na plataforma, listem aqui seus colaboradores e façam a avaliação, podem fazer avaliação junto com o time de liderança de vocês sobre quais são o cenário de cada um dos colaboradores do seu time, certo? Essa é um ferramento pessoal mais, um das ferramentas mais facionais que vocês podem tirar boas tomate decisões para sua empresa. Temos aqui também um dos principais pontos que a gente pode fazer depois de um processo de avaliação e desempenho, né? São os ritos de celebração. O rito de celebração nada mais é do que a comemoração de bons resultados, tá? Então, alguns benefícios. União da equipe, celebração de resultados, melhorar o alinhamento com os aspectos da cultura organizacional, ter uma sinergia com a equipe e a proximidade dos líderes e dos liderados, incentivo para a motivação da equipe, ter o reconhecimento no próximo ciclo. Lembra que eu falei daquela positivação, do feedback positivo, gera um reforço positivo para o time? Então, isso vai instaurar uma cultura de que a empresa está celebrando aqueles que foram promovidos, está celebrando aqueles que tiveram bom resultado na participação do processo de avaliação e desempenho e aí ela deve ser instarada dentro da cultura da empresa como algo festivo, como algo positivo e da participação de todos, né? Todos aqueles que tiveram lá na participação do processo de avaliação e desempenho vão estar lá com fraternisando, seja num jantar, seja num coquetel, seja num evento, para que também possam se sentir participativos e que no próximo ciclo estejam lá na comemoração também, mas com resultado positivo, importante, isso deve ser trabalhado bem a maturidade da equipe com os momentos de alinhamento para evitar percepções equivocadas, então é importante você deixar bem claro para o time que isso aí é uma comemoração, na empresa que está celebrando um processo de avaliação de desempenho justo que aconteceu e que aí de fato todos devem participar, não somente aqueles que foram promovidos ou não somente aqueles que tiveram avaliação positiva, para que aí possa se criar de fato um pertencimento, um senso de engajamento do time de uma forma qualificada. E é isso pessoal, a gente conseguiu aqui fechar o nosso módulo 7, falando sobre feedback, quais são os conceitos de feedback, os tipos de feedback, como que o feedback pode contribuir para o dia a dia do nosso trabalho, falamos sobre a implantação de um processo de avaliação e desempenho e como isso pode ser rico e isso pode ser proveitoso para a organização com insumos, com um material muito, muito denso para tomar decisão, para promoções, para desligamentos, para reajuste de setores, para construção de um plano de desenvolvimento individual com base em melhorias reais que o time apresentou dentro desse processo de avaliação e desempenho, falamos sobre a construção de OPDI, falamos sobre a contenção e a implantação de um processo de mentorias por meio de encontros, sejam quinzenais, sejam mensais e a gente ainda passou para vocês ferramentas que nós da PWR já utilizamos aqui na PWR, utilizamos em nossos clientes e que a gente está disponibilizando para vocês para que possa também implementar dentro da empresa que vocês participam. Espero que tenha aproveitado o nosso módulo e coloque em prática todas as ferramentas e os conceitos a qual nós apresentamos aqui. Muito obrigado!


[Materiais de apoio para baixar]
MÓDULO 7
AVALIAÇÃO DE
DESEMPENHO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 22 --

1. INSTITUINDO UMA CULTURA DE FEEDBACK
1.1. O QUE É FEEDBACK
“O feedback é, numa visão simplificada, o ato de transmitir uma opinião ou
impressão a respeito de uma ação a quem a executou. Ele é aqui
caracterizado como uma poderosa ferramenta para a construção de
relacionamentos saudáveis, tanto no campo pessoal como no profissional.”
Preciso saber se estou indo bem! – Richard Willians
O conceito de feedback é definido como a comunicação feita entre duas ou
mais pessoas, na qual uma delas é avaliada pelos demais com relação às
suas ações, comportamentos, tarefas, entre outros.
Basicamente, esse conceito é aplicado quando uma pessoa conta à outra o
que acha sobre a sua performance e como ela pode torná-la melhor. Isso
faz com que o desempenho melhore, e que a pessoa descubra algo que ela
nunca percebeu.
Sendo assim, dar um feedback quer dizer que você se importa com o seu
profissional o suficiente para sair da sua zona de conforto e ter uma
conversa bastante aberta, mas que ela seja feita de forma profissional, com
cuidado e respeito.
1.2. TIPOS DE FEEDBACK
1.2.1 FORMAL X INFORMAL
Existem duas maneiras de apresentar o feedback no ambiente corporativo.
Feedback informal: geralmente é feito para pontuar algo que acabou de
acontecer. Não requer muito planejamento e não trata de questões muito
complexas.
Feedback formal: envolve planejamento e é usado para tratar
comportamentos que podem ter maior impacto para a empresa. Ele pode
acontecer de forma pontual ou ser parte de processos estruturados que
acontecem periodicamente.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 22 --

1.3. 4 A’S DO FEEDBACK
No livro "A Regra é Não Ter Regras" do CEO da Netflix, Reed Hastings, em
que ele destrincha a cultura da empresa e ressalta a importância de
encorajar todos a dizerem exatamente o que realmente pensavam, mas
com intenção positiva - não para atacar ou ferir ninguém, mas para colocar
sentimentos, opiniões e feedback. Hastings resumiu esse conceito nos 4 A’s
do Feedback.
Oferecendo feedback:
AJUDAR: O feedback deve ser dado com intenção positiva. Dar feedback
para tirar a frustração do seu peito, ferir intencionalmente a outra pessoa
ou promover sua agenda pessoal não funciona. Explique claramente como
uma mudança de comportamento específica ajudará a empresa e não
somente o individual.
ACIONÁVEL: Seu feedback deve se concentrar no que o destinatário pode
fazer de diferente, “sua apresentação está minando suas próprias
mensagens” é um feedback ruim. O feedback correto seria: “a maneira
como você pede a opinião do público resulta na participação apenas de
americanos” ou ainda melhor: “se você conseguir encontrar uma maneira
de solicitar contribuições de outras nacionalidades na sala, sua
apresentação será mais poderosa.”
Recebendo feedback:
APRECIE: A inclinação natural do ser humano é fornecer uma defesa ou
desculpa ao receber críticas; todos nós buscamos, reflexivamente, proteger
nossos egos e reputação ao receber feedback, você precisa lutar contra essa
reação natural e, em vez disso, perguntar a si mesmo: "como posso mostrar
gratidão por esse feedback ouvindo com atenção, considerando a
mensagem com a mente aberta e sem ficar na defensiva ou com raiva?"
ACEITAR OU DESCARTAR: Você receberá muitos comentários de muitas
pessoas enquanto estiver na empresa, portanto deve ouvir e considerar
todos os comentários fornecidos, diga “obrigado” com sinceridade, mas
você e o provedor devem entender que a decisão de reagir ao feedback é
inteiramente de quem recebe.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 22 --

1.4 MODELOS DE FEEDBACKS
Positivo: O feedback positivo é uma forma de reforçar um comportamento
que desejamos que se repita. Por meio dele, damos elogios e ressaltamos
ações e desempenhos que tiveram um resultado positivo.
Exemplo: “Parabéns por ter encantado nosso cliente com a solução que
você providenciou para o problema nos óculos dele, para os quais não
tínhamos a peça de reposição. Ter tirado dos seus próprios óculos
demonstra como você vivencia os valores da nossa empresa!”
Corretivo: O feedback negativo ou corretivo tem como objetivo
demonstrar/clarificar ao colaborador que existe um comportamento
prejudicial, ou que ainda não está como esperado, e auxiliá-lo para que
melhore nesse ponto. Deve ser feito com cuidado para não soar de forma
ofensiva e, assim afastar o colaborador, o desestimulando.
Exemplo: “Amigo, você chegou 25 minutos atrasado para a reunião e não
avisou ninguém. Consideramos isso uma falta de respeito com o time que
lhe aguardava para a reunião. Todos estamos expostos a imprevistos e o
mínimo que podemos fazer é avisar os envolvidos, tudo bem?”
SCI - Situação, Comportamento e Impacto: O Feedback SCI é um modelo
estruturado e composto por três etapas: a situação, o comportamento e o
impacto.
• Situação: um feedback eficiente precisa de um contexto, ou seja, uma
situação. Quanto mais o contexto que gerou o feedback for delimitado,
mais clara ficará a mensagem.
• Comportamento: isolar o comportamento que está sendo avaliado.
Aponte algo específico que a pessoa fez, e não comportamentos
genéricos. Esse é um ótimo momento para reforçar os comportamentos
esperados em situações como aquela.
• Impacto: mostre as consequências que o comportamento trouxe
naquela situação específica, com foco em como se sentiu naquele
momento, com frases do tipo “eu me senti desrespeitado” ou “fiquei
impressionado”.
Exemplo: “Amiga, nosso RH nos informou que na quinta-feira lhe chamou
a atenção por não estar cumprindo os protocolos de segurança
relacionados a COVID e que você foi rude e reativa na resposta. Ser rude e
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 22 --

reativo vai contra os nossos valores de cordialidade e verdade que temos
em nossa organização. Como Líder, ao não usar a máscara, você ainda
estimula outras pessoas a não a utilizar, bem como tira a credibilidade do
nosso RH que está buscando cuidar das pessoas. Esse tipo de atitude não
será tolerada e caso venha a se repetir, precisaremos adverti-la
formalmente, tudo bem? Conto com a sua ajuda”.
Feedback Sanduíche: O Feedback Sanduíche é dividido em três camadas:
positivo, negativo e positivo. Nesse modelo de feedback, se abre falando de
pontos positivos sobre o avaliado, visando estimular um ambiente positivo
e que reforce boas práticas do mesmo, fazendo com que este baixe a
guarda para receber o feedback corretivo. Em seguida, é falada a situação
que ocorreu que precisa ser corrigida e como deve ser melhorado, sendo
finalizado com novos pontos positivos que estimulem a pessoa a
desenvolver-se nos pontos de melhorias citados, sem que se abata pelo
feedback recebido.
Exemplo: “João, você sabe o quanto admiramos sua capacidade de
gerenciar e desenvolver pessoas demonstrando um interesse genuíno pelo
crescimento delas, no entanto, percebemos que você tem se tornado um
tanto quanto complacente demais ao permitir atitudes como pessoas
chegando atrasadas sem motivo aparente e demandas sendo entregues e
não sendo dado feedback para evitar conflitos. Preciso que você entenda
que liderar, por muitas vezes, é também se indispor com as pessoas para
que elas, veja só, cresçam e se desenvolvam, que é algo que você faz muito
bem. Ao ser mais rígido com esses pontos que estamos citando, você
conseguirá evoluir as pessoas mais rapidamente e será melhor avaliado
como líder. O conflito saudável é a grande chave para você continuar
evoluindo como o grande líder que já é. Vamos fazer dar certo?”
“76% das empresas afirmam que o principal motivo de fracasso em projetos
é por causa de problemas de comunicação.
Project Management Institute (PMI)”
1.5 JANELA DE JOHARI
A Janela de Johari é um instrumento prático para analisar a maneira como
uma pessoa se relaciona com as outras em seu grupo de trabalho ou em
outras ambiências. Foi criada por dois pesquisadores americanos Joseph
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 22 --

Luft e Harry Ingham. O termo “Johari” foi obtido a partir da junção dos dois
nomes dos autores, Joseph e Harry. A Janela de Johari consiste num quadro
composto de quatro partes, que pode ser visto na figura abaixo:
• Área livre ou eu aberto ou arena: tudo o que conhecemos de nós e está
claro para os outros.
• Área secreta ou fachada: o que sabemos de nós, mas não contamos a
ninguém.
• Área mancha cega ou eu cego: o que ignoramos do nosso eu, mas os
outros percebem.
• Área desconhecido ou inconsciente: é o nosso inconsciente.
A Janela de Johari é uma ferramenta que pode te ajudar no processo de
feedback. A partir dela, você consegue se orientar conforme as suas
relações interpessoais e descobrir em qual janela cada uma delas se
encaixam.
As duas áreas da figura, o “eu aberto” e o “eu fachada”, correspondem às
partes conhecidos pela própria pessoa. As áreas, o “eu cego” e o “eu
desconhecido”, são por elas ignoradas.
Não são estáticas as informações contidas nessas barras e colunas, mas
deslocam-se de um quadrante para o outro na medida em que o grau de
confiança recíproca e o intercâmbio do feedback variam dentro do grupo.
Como resultados deste movimento, o tamanho e o formato dos quadrantes
sofrerão modificação no interior da janela.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 22 --

1.6 QUEM PODE DAR FEEBACKS
▪ Líder de colaborador;
▪ Colaborador para Líder;
▪ Colaborador para colaborador;
▪ Líder para Líder;
1.7 FEEDFOWARD
1.7.1 CONCEITO
▪ O Feedfoward consiste na sistemática de pensamento sobre as
competências comportamentais que é visa impulsionar o
autodesenvolvimento do colaborador.
▪ Visa focar apenas nas características presentes e futuras, excluindo o
que já foi passado e agindo apenas nos pontos fortes de um
indivíduo, quais outros pontos podem complementar essa habilidade
e como desenvolver da melhor forma os pontos complementares
1.7.2 FEEDBACK x FEEDFOWARD
▪ Feedback: Trata de um comportamento que se deu no passado.
Ex.: “João, na reunião de ontem você prestou pouca atenção à
apresentação do gerente financeiro. Isso pode te prejudicar, pois
você perde detalhes importantes dos nossos resultados e ainda
corre o risco de parecer desatento ao time”.
▪ Feedfoward: Trata de um comportamento futuro, com um tom de
sugestão).
Ex.: “João, nas próximas reuniões, você pode aprender mais detalhes
sobre nossos resultados e gerar uma percepção de interesse no time
se ficar 100% focado na apresentação do gerente financeiro. Uma
boa dica é desligar o celular durante o encontro.”
O feedfoward não foi criado como um sistema substituto ao
feedback, mas como uma forma complementar para assim alcançar
a máxima eficiência organizacional. Uma vez que temos uma análise
passada (back) de eventos que já aconteceram e que pontos foram
positivos ou negativos, em prol de pontos negativos serem
melhorados, trazemos também uma análise de futuro (foward) para
que os positivos sejam complementados.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 22 --

1.8 DICAS PARA UM FEEDBACK ASSERTIVO
1. Antes de se preocupar sobre como dar um feedback, reúna em uma lista
o que você precisa falar e pratique sozinho para garantir que não seja
mal interpretado;
2. Aproveite o momento do feedback para dar e receber avaliações – isso
mostra que você valoriza a opinião do outro;
3. Assim que detectar um problema, aplique assim que for possível um
feedback para o colaborador ou equipe envolvida – isso evita a situação
se agrave;
4. Demonstre que é alguém receptivo a críticas ou sugestões de melhoria
para que seja visto como um profissional dedicado a ser cada vez melhor
5. Jogue duro, mas na bola. Traga a realidade do que será trabalhado de
forma justa, transparente e aberta;
6. Feedback individual deve ser dado em particular para evitar
constrangimentos ou interpretações equivocadas;
7. Foque em fatos e em soluções para que as pessoas sejam mais diretas
ao falar com você;
8. Não dê importância para desculpas ou justificativas, por mais plausíveis
que pareçam, exceto que realmente sejam de força maior;
9. Quando der um feedback negativo, tenha bastante cuidado para
escolher bem as palavras e transmitir a informação de modo claro e
conciso, sempre com respeito;
10. Use o feedback como uma ferramenta de estímulo e motivação
profissional.
1.9 IMPACTO DA AUSÊNCIA DE FEEDBACK
Os efeitos da ausência de feedback podem ser observados nestes pontos:
1. Impacta na produtividade;
2. Causa desmotivação;
3. Compromete a lealdade do funcionário em relação a liderança;
4. Aumenta o risco de perda de talentos;
5. Gera comportamentos inadequados;
6. Estagna a equipe que para de se desenvolver.
É possível perceber que falta feedback quando o desempenho é baixo, há
dificuldade de relacionamento e pouca iniciativa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 22 --

1.10 EVIDÊNCIAS DO PROGRESSO DO FEEDBACK
Aqui estão algumas evidências para você saber se está indo no caminho
certo durante o feedback.
Positivas
• A pessoa está ouvindo cuidadosamente;
• A pessoa agradece;
• A pessoa concorda e até contribui com o feedback.
Negativas
• A pessoa se justifica ou fica argumentando;
• A pessoa nega ou ignora o feedback;
• A pessoa esquece rapidamente o que foi falado.
ATIVIDADE 1 – MATRIZ JIM COLLINS
1) Liste o nome dos seus colaboradores na coluna “Colaborador” abaixo
2) Responda com “Sim” ou “Não” as seguintes perguntas:
• Se você soubesse tudo que você saber hoje dessa pessoa, você a
contrataria novamente?
• Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA hoje, lhe prejudicaria?
COLABORADOR
Se você soubesse tudo
que você saber hoje dessa
pessoa, você a contrataria
novamente?
(Objetivo Sim)
Se essa pessoa
pedisse para sair da
EMPRESA hoje, lhe
prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Pessoa 1 Sim Sim Plano de ação para diminuir
dependência
Pessoa 2 Não Não O que ainda faz na equipe?
Pessoa 3 Sim Não Satisfeito e sem dependência -
MELHOR CENÁRIO!
Pessoa 4 Não Sim Refém! Plano de ação para
diminuir dependência
COLABORADOR
Se você soubesse tudo
que você saber hoje dessa
pessoa, você a contrataria
novamente?
(Objetivo Sim)
Se essa pessoa
pedisse para sair da
EMPRESA hoje, lhe
prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 22 --

ROTINAS DE AVALIAÇÃO
2.1 O QUE É UMA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO?
A avaliação de desempenho é uma ferramenta para analisar a performance
de um colaborador ou de um time inteiro. Por meio da avaliação de
desempenho, é possível avaliar competências técnicas e comportamentais
dos colaboradores. E, ainda, relacioná-los com a cultura da empresa.
A avaliação é realizada de tempos em tempos, para analisar um período em
específico. Só assim é possível examinar a evolução do colaborador ou time.
2.2 A IMPORTÂNCIA DE UMA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Com essa avaliação de desempenho, é possível identificar os pontos de
melhoria em uma empresa e exemplos a serem seguidos ou alterados,
estimulando um trabalho cada vez melhor por parte de seus integrantes.
Além do desenvolvimento das pessoas, a Avaliação de Desempenho tem
também como objetivos o apoio às tomadas de decisões relacionadas às
decisões de carreira como possíveis promoções, aumento de salário ou
oportunidades futuras de crescimento em outras áreas da empresa,
situações críticas que podem resultar em desligamentos, além de propiciar
um feedback aos funcionários, ajudando-os a melhorarem seus
desempenhos e aumentar o grau de motivação.
2.3 O QUE SE DEVE MEDIR
Uma avaliação de desempenho eficiente deve contar com um roteiro que
aponte as qualidades e identifique o que precisa ser desenvolvido em
relação à função exercida e ao comportamento do profissional, sendo
fundamental utilizar as descrições de cargos para embasar a criação de uma
avaliação de desempenho que seja condizente à realidade do negócio.
Quanto mais indicadores você medir, mais completa (e complexa) será a
avaliação e mais dados relevantes em relação a sua equipe a sua empresa
terá. Como exemplo de fatores de avaliação podemos citar: competências,
comportamento alinhado aos valores da empresa, habilidades técnicas etc.
Uma avaliação de metas é composta por todos os resultados esperados
para aquele colaborador em um determinado período. Essas metas podem
ser divididas em:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 22 --

Corporativas – como ele atuou dentro da equipe para o alcance das metas
e objetivos da empresa ou do time.
Individuais – atuação para alcance de metas que dependiam somente do
esforço e trabalho individual.
Em paralelo, é necessário identificar se o colaborador está batendo suas
metas sem ferir a cultura da empresa, para isso pode ser feita uma avaliação
de valores ou uma avaliação de competências.
Quando, de forma estratégica, esses resultados são cruzados, a empresa
consegue identificar como está o equilíbrio entre o atingimento de meta e
a aderência à cultura da empresa, apontando pontos fortes e pontos de
melhoria daquele colaborador.
2.4 TIPOS DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Há inúmeros métodos que podem ser utilizados. Não existe certo ou
errado, vai depender quais deles irão ajudar os gestores e o time de
Recursos Humanos a atingir melhores resultados. Essa é uma etapa
extremamente importante, pois é a forma como avaliar o desempenho que
irá definir o sucesso dessa implementação quando pensamos em resultados
a longo prazo. Falaremos sobre alguns métodos mais adiante. Alguns
exemplos são: Método 9box; Autoavaliação de desempenho; Avaliação de
equipe (em conjunto); Avaliação de desempenho 180°; Avaliação de
desempenho 360°; Avaliação por competências; Avaliação por objetivos;
Escala gráfica; Avaliação (direta) pelo líder.
2.5 OBJETIVOS DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O principal objetivo de uma avaliação de desempenho é verificar como a
performance de cada colaborador está contribuindo para os objetivos da
organização.
A avaliação de desempenho irá garantir que cada esforço individual esteja
contribuindo para que o objetivo da empresa esteja sendo alcançado. Do
contrário, alguma medida deve ser tomada.
Na prática, isso significa usar os processos de avaliação como uma
estratégia para desenvolver a equipe e reforçar os comportamentos
valorizados pela empresa.
Como principais objetivos temos:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 22 --

1. Oferecer aos funcionários a oportunidade de realizar uma discussão
frequente com seu gerente sobre seus comportamentos, seu
desempenho e suas competências no período;
2. Fornecer ao gerente uma forma de visualizar os pontos fortes e fracos
de cada colaborador;
3. Mostrar de forma objetiva quais são os pontos que o colaborador
precisa melhorar e auxiliar o gestor a implementar um programa de
treinamento personalizado e de mudança de hábitos;
4. Trazer um histórico de desempenho do empregado para que seja usado
como base para bonificações e reajustes de salário e para embasar
possíveis desligamentos e mudanças de função;
5. Melhorar a interação do gerente com sua equipe e motivar os
colaboradores;
6. Trazer um maior engajamento com as atividades que estão sendo
executadas, mostrando o quanto elas se encaixam nos objetivos da
empresa;
7. Ajustar o perfil do empregado ao seu local de trabalho para que ele
tenha uma maior identificação dentro de sua função;
8. Evitar um alto índice de rotatividade de colaboradores para impedir
desgastes de equipe e manter a credibilidade com os clientes.
2. MODELOS DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Avaliação 90 graus: Neste modelo, o colaborador tem papel de atuação
receptivo, ou seja, cabe apenas ao Líder imediato a realização da avaliação
do desempenho profissional.
Avaliação conjunta ou 180 graus: O colaborador é convidado a responder
um questionário (de múltipla escolha ou com perguntas abertas, por
exemplo) sobre o que ele acha sobre a própria atuação durante o período
em que está sendo avaliado. É um momento de pura autorreflexão, onde o
colaborador é questionado sobre seus pontos fortes e pontos que podem
melhorar, o seu papel como parte da equipe e o seu comportamento
perante a cultura organizacional. O líder deste funcionário também
responde ao questionário avaliando o seu subordinado. Os resultados são
analisados, comparados e discutidos.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 22 --

É importante manter o nível de transparência dos resultados da
autoavaliação e da avaliação do supervisor. Isso melhora a confiança e
fortalece a relação entre líderes e suas equipes.
Avaliação 360º: Assim como o nome indica, o 360 destina-se a fornecer um
círculo completo (360º graus) de feedback de um amplo conjunto de
perspectivas e pontos de vista. Esse é um método bastante eficaz, pois o
colaborador é avaliado por diferentes pessoas dentro da organização, como
por exemplo: colegas de trabalho com a mesma função, clientes,
fornecedores, líder (imediato) e os líderes de outras áreas, subordinados
(caso houver).
Avaliação por experiências comprovadas: Nessa avaliação são levadas em
consideração itens como certificações, cursos, formação, escolaridade que
são contempladas nas descrições de cargos e que podem ser obrigatórias
ou opcionais para que a função seja ocupada.
Avaliação por indicadores: Há diversos indicadores que podem ser medidos
para avaliar um colaborador. É necessário definir quais indicadores serão
medidos e utilizar membros da equipe e superiores para a avaliação. Um
dos pontos fortes deste tipo de avaliação é que ela deve ser baseada em
fatos e resultados, excluindo opiniões pessoais e julgamentos.
Avaliação por competência: Esse é um modelo que é baseado na sigla OCT
– organizacionais, comportamentais e técnicas. É uma avaliação que
permite analisar o colaborador de forma completa, trazendo clareza de qual
competência precisa ser melhor desenvolvida de acordo com as descrições
de cargo. A vantagem é que o panorama do funcionário ideal para o cargo
pode ser traçado através desta avaliação. Essas competências devem ser
avaliadas de forma periódica e deve haver o cruzamento com os valores e
estratégia da organização.
Avaliação comportamental: O perfil comportamental pode ser usado para
construir equipes de alta performance. Uma equipe completa é composta
com perfis que sejam adequados e indicados para o tipo de trabalho e
objetivos a serem alcançados. A metodologia DISC é uma das mais usadas
para avaliar e identificar o perfil comportamental de cada funcionário. Essa
avaliação pode começar lá no recrutamento, identificando o perfil que a
empresa está buscando para a vaga em aberto e encontrar candidatos que
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 22 --

apresentem essas características. Há softwares que fazem essa triagem de
forma automática, utilizando inteligência de dados e algoritmos. Vamos
falar sobre o assunto no próximo tópico.
3. APLICAÇÃO DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
3.1 PONTOS DE ATENÇÃO
Antes de estruturar uma avaliação de desempenho, tenha em mente
princípios como:
• Ter clareza de quais critérios serão avaliados (e se esses critérios são de
fato importantes);
• Sensibilizar os colaboradores da importância da avaliação e engajá-los
durante o processo;
• Analisar os resultados com cautela e critério;
• Utilizar os resultados para tomada de decisão;
• Acompanhar o desenvolvimento dos colaboradores os impactos das
decisões que foram tomadas a partir da avaliação;
3.2 IMPLANTAÇÃO DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
3.2.1 Mapeamento de competências
O mapeamento de competências é o processo de entender as
competências dos colaboradores já atuantes na empresa e como
potencializá-las em diferentes cargos ou funções de forma benéfica para a
organização.
Esse processo serve como base para a criação de avaliações de
desempenho cada vez mais assertivas e objetivas.
3.2.2 Defina objetivos
Antes de tudo, é importante definir o objetivo da avaliação para ter clareza
de como os resultados obtidos serão utilizados. A avaliação será utilizada
para treinamento e desenvolvimento dos colaboradores? Promoção?
Sucessão? Remuneração? Bonificação? Desligamento?
Sem um objetivo definido, fica impossível saber qual o melhor tipo de
avaliação de desempenho para a empresa. Este é o ponto-chave do seu
planejamento.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 22 --

Uma dica importante em processos que envolvem só competências como
critério de avaliação é não utilizar a avaliação de desempenho para
treinamentos e processos que envolvem questões financeiras ao mesmo
tempo, como remuneração e bonificação. Isso porque questões financeiras
geram muitas expectativas na avaliação, o que pode gerar resultados
enviesados. Por conta disso, recomenda-se, principalmente para esse tipo
de objetivo, a utilização de metas e resultados como critério de avaliação,
uma vez que são critérios mais objetivos.
3.2.3. Escolha o método
Com os objetivos definidos, será possível então partir para a escolha do
modelo mais adequado para a sua empresa, seja um modelo mais simples,
como a avaliação feita somente pelo gestor, seja uma avaliação mais
complexa e completa, como a avaliação 360º.
É importante levar em conta também aspectos como tempo disponível,
recursos financeiros e tamanho da equipe no momento da decisão.
3.2.4. Estruture os questionários de avaliação de desempenho
Talvez uma das partes mais importantes no processo de avaliação de
desempenho é a criação dos questionários. Afinal, ele será como uma
espécie de mapa para orientar os seus colaboradores e os gestores. Com
ele, será possível saber o que perguntar, quais aspectos serão explorados e
qual vai ser a dinâmica de cada avaliação. O ideal é personalizar seu próprio
questionário dentro da proposta e objetivos da empresa.
De todo modo, independente do modelo de questionário escolhido, é
importante que ele aborde temas como competências técnicas
relacionados a função, competências comportamentais e metas de
desempenho.
No momento de elaborar o questionário, recomenda-se seguir o seguinte
passo a passo:
• Defina os objetivos claramente
• Pense em como obter respostas honestas
• Escolher uma escala de classificação (Sugestão: Classifique em ratings
de 1 a 5, na seguinte escala):
1 – Nunca atende as expectativas;
2 – Às vezes atende as expectativas;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 22 --

3 – Atende as expectativas;
4 – Às vezes supera as expectativas;
5 – Sempre supera as expectativas.
3.2.5. Comunique os colaboradores e líderes
É importante sempre tornar o processo de avaliação de desempenho o mais
transparente possível, transmitindo a mensagem com clareza, objetividade
e transparência. Vale destacar os benefícios que o processo trará para
todos, o que também garante o engajamento dos colaboradores. Isso pode
ocorrer por meio de comunicados, e-mails ou mesmo com reuniões
presenciais.
Uma boa opção, nesse sentido, também seria investir em endomarketing,
criando um laço maior entre colaborador e empresa, fazendo com que os
funcionários se sintam bem em seu ambiente de trabalho, visando alinhar
e desenvolver um sentimento de comprometimento de todos nas novas
estratégias e diretrizes ditadas pelo mercado.
3.2.6. Aplique a avaliação de desempenho
Nesse primeiro momento, o processo pode servir como um bom teste, mas
não necessariamente para posicionar os resultados. Sendo assim os
resultados devem ser monitorados e deve ser investigado o que deu certo
e o que poderia ser feito de diferente para o próximo ciclo
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 22 --

A periodicidade da avaliação de desempenho também deve ser pensada
com cautela. Uma boa opção para tornar esse processo familiar é inserir
essa frequência na agenda de todos, para que o evento seja, assim, parte
da cultura da organização, e da qual todos devem participar com
engajamento.
4. DIRECIONAMENTOS DE CARREIRA
O gestor deverá analisar os resultados, realizar um diagnóstico e ainda
montar um relatório definitivo sobre o que foi coletado. Com os resultados
em mãos, é fundamental estruturar uma cultura de feedbacks. O ideal é
que eles sejam repassados individualmente, de preferência, para que cada
colaborador tenha a sua privacidade para entender o que foi avaliado e
quais foram os resultados identificados.
5.1 O QUE FAZER COM OS RESULTADOS DA AVD
5.1.1 Trace um plano de metas
Para apoiar o funcionário nesse processo de aperfeiçoamento, após ter em
mãos o resultado da avaliação de desempenho, é necessário ajudá-lo a criar
um plano de metas. Assim, ele será capaz de reduzir os erros apontados e
preservar os pontos positivos em sua conduta no trabalho.
5.1.2 Faça um acompanhamento contínuo
Nome do Avaliado: 	Analista de MKT
III
Nome do Avaliador:
Setor:
Percentual Atingido: 	106%
Certificado 1
Certificado 2
Certificado 3
Certificado 4
Rating 1 - Não atende a nenhuma das expectativas exigidas pelo cargo
Rating 2 - Atende parcialmente às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 3 - Atende às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 4 - Em alguns momentos, supera as expectativas exigidas pelo cargo
Auto Avaliação Avaliação
Líder 	Consenso 	Observações
3 	4 	4
4 	4 	4
3 	3 	3
3 	3 	3
3 	3 	3
Resultado Competências Técnicas AUTO AVALIAÇÃO 	107%
Resultado Competências Técnicas AVALIAÇÃO 	113%
Resultado Competências Técnicas CONSENSO 	113%
FORMULÁRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Noções de Growth hacking e Marketing de conteúdo
Redação textual e Web Marketing
Fernando Ribeiro 	Cargo:
Data de Avaliação:
Meta próxima avaliação:
COMPETÊNCIAS TÉCNICAS
Gestão de Marketing estratégico
EXPERIÊNCIAS COMPROVADAS
Graduação em Administração - UECE
Pós graduação em Gestão Empresarial (MBA) - Unifor
Especialista em Tráfego Digital
Marketing digital e Inbound MKT - Érico Rocha
Carlos Andrade
AVALIAÇÃO
Este campo é preenchido conforme legenda abaixo:
Rating 5 - Sempre supera as expectativas exigidas do cargo
SEO
Inbound e Outbound
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 22 --

A avaliação de desempenho deve ser periódica e contínua, e os seus
resultados precisam ser analisados ao longo do tempo. Isso permitirá
identificar se os problemas encontrados estão sendo resolvidos.
Após o feedback é importante analisar se o profissional está melhorando as
questões apontadas e se as metas traçadas estão realmente conduzindo as
atitudes dele no trabalho. Dê muita atenção a essas questões para que a
avaliação possa, de fato, proporcionar mudanças positivas na organização.
5.2 PROGRAMA DE MENTORIAS
Instituir um Programa de Mentorias visando garantir a maior assertividade
e tempestividade dos feedbacks, bem como o acompanhamento do
desenvolvimento do time de maneira previamente estabelecida pode ser
uma excelente ferramenta para sua Liderança.
Um bom programa de mentorias deve possuir:
• Mentores (líderes com experiência comprovada no desenvolvimento
de pessoas e nas competências necessárias para o sucesso no cargo
do mentorado em questão, estando devidamente capacitado para
eliminar gargalos de crescimento da sua equipe por meio da sua
vivência);
• Mentorados (membros da equipe que terão seus mentores
individuais, com quem poderão compartilhar dúvidas, anseios,
problemas pessoais e quaisquer outros fatores que possam estar
travando seu desenvolvimento);
• Calendário de Mentorias com a frequência necessária para que sejam
realizados os encontros entre mentor e mentorado, por exemplo:
mensalmente;
• Tempo de Qualidade: O Mentor deve entender a importância dessa
ação, disponibilizando tempo para a reunião com o mentorado,
evitando distrações como celular ou notebook que possam desviar a
atenção deste no que está sendo tratado;
• Ser realizado um Plano de Desenvolvimento Individual que resuma
os principais pontos abordados e como deverão ser sanados os
gargalos identificados (detalharemos a seguir como criar um
Programa de Desenvolvimento Individual).
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 22 --

5.3 PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO INDIVIDUAL
O Plano de Desenvolvimento Individual, ou PDI, é uma das principais
estratégias que uma empresa deve considerar para o desenvolvimento dos
seus funcionários. Ele pode fazer parte de um plano mais abrangente
voltado à gestão de pessoas, podendo integrar o processo de avaliação de
desempenho. De maneira geral, ele é um documento importante para o
desenvolvimento da carreira dos colaboradores e tem por finalidade alinhar
as expectativas da empresa à do profissional, além de poder desenvolver
futuros líderes.
A partir do objetivo e diagnóstico da avaliação de desempenho, é elaborado
o PDI, demonstrando os pontos a serem desenvolvidos e as ações sugeridas
para aquele item, que podem ser: pequenas atividades a serem
implementadas no dia a dia; projetos dos quais se deve participar;
experiências que se deve ter na própria área ou em outra; conversa com
profissionais; benchmarking e ações de desenvolvimento formais ou
informais, como assistir a um curso que trate de um assunto que ele precisa
desenvolver, ou treinamentos abertos no mercado, em escolas ou na
própria instituição.
Exemplo de Programa de desenvolvimento individual:
6 MÉTODO 20-70-10
De acordo com Welch, a regra 20 – 70 – 10 representa a curva de vitalidade
da empresa, sobre a qual se constrói o processo de meritocracia,
fundamentado nos pilares:
Premiar (os 20% melhores);
AÇÕES SUGERIDAS DURANTE O MENTORADO 	PRIORIDADE PRAZO
xx/xx/xx DIAS RESTANTES 	STATUS 	ÚLTIMA MENTORIA DATA DO PRÓXIMO
CONTATO 	% DE CONCLUSÃO OBSERVAÇÕES
Listar itens do portfolio que nunca fiz 	Média 	20/01/2021 	37 	Concluído 	10/dez 	09/01/2021 	100%
Realizar benchmarking com pessoas que têm
projetos dessas áreas listadas acima 	Média 	20/01/2021 	37 	Em andamento 	10/dez 	09/01/2021 	75%
Fazer o curso de MEG da FNQ 	Média 	20/01/2021 	37 	Parado 	10/dez 	09/01/2021 	0%
Ler Livro Balanço Financeiro 	Média 	20/01/2021 	37 	Não iniciado 	10/dez 	09/01/2021 	0%
Ler 20min por dia (2h por semana) 	Alta 	20/01/2021 	37 	Concluído 	10/dez 	09/01/2021 	100%
Conduzir pelo menos 1 pauta de qualquer reunião
por semana 	Alta 	20/01/2021 	37 	Concluído 	10/dez 	09/01/2021 	100%
Enviar email do autoconhecimento para 10
pessoas 	Média 	20/01/2021 	37 	Concluído 	10/dez 	09/01/2021 	100%
Ler Feitas para Durar 	Alta 	20/01/2021 	37 	Não iniciado 	10/dez 	09/01/2021 	0%
Exercícios Físicos Regulares 	Média 	20/01/2021 	37 	Em andamento 	10/dez 	09/01/2021 	0%
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 22 --

Segundo Jack Welch, para este grupo é fundamental estabelecer um
modelo de recompensa ou reconhecimento que premie os 20% de melhor
performance (falaremos sobre isso no módulo 10 – Meritocracia:
Programas de Reconhecimento e Recompensa), visando o maior
engajamento dos membros de melhor performance e visando aumentar a
ambição do grupo dos 70% para subirem de nível. Esse grupo é formado
pelas pessoas que entregam resultados acima da média e são
extremamente alinhados à cultura.
Manter (os 70% que compõem a média)
Sem dúvida alguma, colaboradores definidos como intermediários (que
fazem parte dos 70%) são importantes para qualquer empresa. Fazendo
uma analogia, esse grupo seria o “combustível” da organização e sem ele a
“locomotiva” não funciona. Normalmente esses 70% se dividem em dois
grupos, sendo o primeiro com bom nível de desempenho, porém com
pouco nível de engajamento aos valores da corporação, devendo ser
trabalhado o alinhamento cultural, quando possível e preparando a
substituição quando o alinhamento não for viável. Já o segundo grupo
habitualmente possui esta afinidade e externam os valores da organização,
porém apresentam algumas vezes baixo desempenho. Nesta situação cabe
ao líder fornecer treinamento e desenvolvimento para se conquistar o
equilíbrio mínimo necessário à manutenção. Este grupo deve ser
administrado e gerenciado com muita cautela. O feedback constante é
imprescindível.
Afastar (10% de pior desempenho).
O grupo dos 10% é são aqueles que demonstram um desempenho fraco e
é a causa de muitos dos problemas das organizações.
A falta de engajamento, pouca aderência à cultura da empresa, falta de
comprometimento e em algumas vezes, falta de ética. É bem verdade que
a falta de vontade de pessoas nesse estágio gera muito prejuízo para a
empresa, além de contaminar os demais colaboradores.
Para este grupo não existe mecanismo e nem fórmulas mágicas de
recuperação. Muitos líderes gastam uma energia significativa em tentar
motivar esse grupo. Jack Welch admite, “não adianta insistir”, o conselho é
deixar imediatamente esse colaborador à disposição da concorrência.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 22 --

Entre os principais benefícios da regra 20 70 10, estão criar uma cultura
enraizada de aprendizado, promover uma verdadeira obsessão pela
qualidade e reforçar a sustentabilidade, uma vez que a regra inspira o alto
desempenho daqueles que querem e podem entregar alta performance,
além de elevar ano após ano os padrões de desempenho e qualidade
esperados pela organização.
Trata-se de uma regra que devolve as pessoas o que se obtém delas. Por
isso tende a promover o crescimento empresarial e social, uma vez que faz
o sistema girar, envolvendo funcionários e seus familiares, fornecedores,
terceiros, comunidades etc.
5. RITOS DE CELEBRAÇÃO
Nas empresas, os rituais, especialmente os de gestão, têm a ver com as
relações interpessoais e sua sintonia com os objetivos da organização (ou
seja, aparentemente simples, mas com potencial de alto impacto).
São instrumentos para ajudar a criar essa a união social/profissional, pois
servem para comunicar e exemplificar comportamentos adequados e
esperados, sinalizar padrões de decoro e exemplificar boas práticas. De
modo geral, os rituais contam com um lado mais lúdico e criativo,
dramatizando valores básicos e compartilhando experiências.
As cerimônias organizacionais, quando realizadas de forma efetiva, podem
resultar, ou pelo menos contribuir, na adequação do indivíduo à cultura
organizacional, na estabilidade do grupo e no alinhamento sobre formas de
agir e de perceber a importância das coisas. Ou seja, são recursos poderosos
para tornar mais expressiva e presente a cultura da sua empresa.
Portanto, todas as vezes que os grupos se reconfiguram, seja com a
promoção a de alguém que já pertencia ao grupo, seja com alguém novo na
organização, é interessante que a organização garanta que os rituais
organizacionais sejam executados, visando o aumento do engajamento do
time e do espírito de equipe pelas conquistas alcançadas.
Rituais de passagem: São realizados quando um indivíduo deixa de ser um
estranho e passa a fazer parte do grupo, sentindo-se aceito pelo time e pela
organização. Na prática, podemos exemplificar com a entrada de um novo
colaborador na empresa ou uma movimentação interna.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 22 --

Rituais de valorização: Reforçam as boas práticas, possibilitam o
reconhecimento e celebração de colaboradores que alcançam bons
resultados e que, até mesmo, se distinguem por ir além do esperado. Se
aplica também para comemoração de tempo de trabalho na empresa. O
ritual pode ocorrer no formato de premiações e cerimônias específicas, mas
não necessariamente.
Benefícios:
• União da equipe;
• Celebrar resultados;
• Melhor alinhamento com aspectos da cultura organizacional;
• Sinergia com equipe e proximidade dos líderes com liderados;
• Incentivo para motivação da equipe ter o reconhecimento no
próximo ciclo.
IMPORTANTE: Deve ser bem trabalhada a maturidade da equipe com
momentos de alinhamento para evitar percepções equivocadas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 22 --




[Materiais de apoio para baixar]
AVALIAÇÃO DE
DESEMPENHO
MÓDULO 7
PWR Gestão
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 69 --

VOCÊ SABE REALMENTE COMO
SEU TIME ESTÁ INDO?
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 69 --

1. Definir modelo mais adequado de Avaliação de Desempenho
(AVD) para o seu negócio;
2. Entender como implementar uma rotina de AVD;
3. Saber o que fazer com os colaboradores de acordo com sua
performance;
4. Utilizar ferramentas do processo de Avaliação de Desempenho.
4 OBJETIVOS PARA O MÓDULO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 69 --

INSTITUINDO UMA
CULTURA DE FEEDBACKS
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 69 --

“O feedback é, numa visão simplificada, o ato de transmitir
uma opinião ou impressão a respeito de uma ação a quem a
executou. Ele é aqui caracterizado como uma poderosa
ferramenta para a construção de relacionamentos saudáveis,
tanto no campo pessoal como no profissional.”
Fonte: Richard L. Williams, livro: preciso
saber se estou indo bem.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 69 --

@wilsonsajr
TIPOS – FE.DE.BACK:
x
Informal
▪ Feito para pontuar algo que acabou de
acontecer;
▪ Não requer muito planejamento;
▪ Não trata de questões muito complexas.
Formal
▪ Feito para pontuar itens que tenham maior
impacto para a empresa;
▪ Envolve preparo e planejamento;
▪ Trata também de questões complexas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 69 --

@wilsonsajr
▪ No livro "A Regra é Não Ter Regras" do CEO
da Netflix, Reed Hastings, em que ele
destrincha a cultura da empresa e ressalta a
importância de encorajar todos a dizerem
exatamente o que realmente pensavam,
mas com intenção positiva.
CONCEITO – FE.DE.BACK:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 69 --

OS 4 A’S DO FEEDBACKS
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 69 --

@wilsonsajr
4 A’S DO FE.DE.BACK:
1º A – Ajudar
O feedback deve ser dado com intenção positiva. Dar
feedback para tirar a frustração do seu peito, ferir
intencionalmente a outra pessoa ou promover sua agenda
pessoal não funciona;
2º A – Acionável
Seu feedback deve se concentrar no que o destinatário
pode fazer de diferente;
3º A – Aprecie
Estar disposto a receber o feedback e ser grato por isso;
4º A – Aceitar ou Descartar
você e o provedor devem entender que a decisão de reagir
ao feedback é inteiramente de quem recebe.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 69 --

MODELOS DE FEEDBACKS
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 69 --

@wilsonsajr
MODELOS DE FE.DE.BACK:
1º Positivo
2º Corretivo
3º SCI – Situação, Comportamento e Impacto
4º Feedback Sanduíche
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 69 --

@wilsonsajr
MODELOS DE FE.DE.BACK:
1º Positivo
É uma forma de reforçar um comportamento que
desejamos que se repita. Por meio dele, elogiamos e
ressaltamos ações e desempenhos que tiveram um
resultado positivo.
Exemplo: “Parabéns por ter encantado nosso cliente
com a solução que você providenciou para o
problema nos óculos dele, para os quais não
tínhamos a peça de reposição. Ter tirado dos seus
próprios óculos demonstra como você vivencia os
valores da nossa empresa!”
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 69 --

@wilsonsajr
MODELOS DE FE.DE.BACK:
2º Corretivo
Tem como objetivo demonstrar ao colaborador que
existe um comportamento prejudicial, ou que ainda
não está como esperado, e auxiliá-lo para que
melhore.
Exemplo: “Amigo, você chegou 25 minutos atrasado
para a reunião e não avisou ninguém. Consideramos
isso uma falta de respeito com o time que lhe
aguardava para a reunião. Todos estamos expostos a
imprevistos e o mínimo que podemos fazer é avisar
os envolvidos, tudo bem?”
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 69 --

@wilsonsajr
MODELOS DE FE.DE.BACK:
3º SCI – Situação, Comportamento e Impacto
▪ Situação: Quanto mais o contexto que gerou o
feedback for delimitado, mais clara ficará a
mensagem.
▪ Comportamento: Aponte algo específico que a
pessoa fez, e não comportamentos genéricos
▪ Impacto: mostre as consequências que o
comportamento trouxe naquela situação
específica.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 69 --

@wilsonsajr
MODELOS DE FE.DE.BACK:
3º SCI – Situação, Comportamento e Impacto
Exemplo: “Amiga, nosso RH nos informou que na quinta-feira
lhe chamou a atenção por não estar cumprindo os
protocolos de segurança relacionados a COVID e que você foi
rude e reativa na resposta. Ser rude e reativo vai contra os
nossos valores de cordialidade e verdade que temos em
nossa organização. Como Líder, ao não usar a máscara, você
ainda estimula outras pessoas a não a utilizar, bem como
tira a credibilidade do nosso RH que está buscando cuidar
das pessoas. Esse tipo de atitude não será tolerada e caso
venha a se repetir, precisaremos adverti-la formalmente,
tudo bem? Conto com a sua ajuda”.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 69 --

@wilsonsajr
MODELOS DE FE.DE.BACK:
4º Feedback Sanduíche
Inicia-se com um reforço positivo, ou seja, elogiando
alguma ação ou resultado bom da pessoa. Logo em
seguida, você apresenta o ponto construtivo e
sugere melhorias. Para finalizar o sanduíche, você
fornece outros pontos positivos e agradece o
colaborador por algo bom que tenha feito.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 69 --

@wilsonsajr
MODELOS DE FE.DE.BACK:
4º Feedback Sanduíche
Exemplo: “João, você sabe o quanto admiramos sua
capacidade de gerenciar e desenvolver pessoas
demonstrando um interesse genuíno pelo crescimento delas,
no entanto, percebemos que você tem se tornado um tanto
quanto complacente demais ao permitir atitudes como
pessoas chegando atrasadas sem motivo aparente e
demandas sendo entregues e não sendo dado feedback
para evitar conflitos. Preciso que você entenda que liderar,
por muitas vezes, é também se indispor com as pessoas para
que elas, veja só, cresçam e se desenvolvam, que é algo que
você faz muito bem. Ao ser mais rígido com esses pontos que
estamos citando, você conseguirá evoluir as pessoas mais
rapidamente e será melhor avaliado como líder. O conflito
saudável é a grande chave para você continuar evoluindo
como o grande líder que já é. Vamos fazer dar certo?”
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 69 --

“76% das empresas afirmam que o principal motivo de
fracasso em projetos é por causa de problemas de
comunicação”
Fonte: Project Management Institute (PMI)
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 69 --

@wilsonsajr
MATRIZ: JANELA DE JOHARI
Conhecido
pelos outros MANGA CEGA
FACHADA DESCONHECIDO
ARENA
Desconhecido
pelos outros
Não conhecido pelo “Eu”	Conhecido pelo “Eu”
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 69 --

@wilsonsajr
▪ Área livre ou eu aberto ou arena: tudo o que
conhecemos de nós e está claro para os outros;
▪ Área secreta ou fachada: o que sabemos de nós,
mas não contamos a ninguém;
▪ Área mancha cega ou eu cego: o que ignoramos
do nosso eu, mas os outros percebem;
▪ Área desconhecido ou inconsciente: é o nosso
inconsciente.
MATRIZ: JANELA DE JOHARI
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 69 --

QUEM PODE DAR
FEEDBACKS
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 69 --

@wilsonsajr
QUEM PODE DAR FE.DE.BACK:
▪ Líder para colaborador;
▪ Colaborador para Líder;
▪ Colaborador para colaborador;
▪ Líder para Líder.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 69 --

FEEDFOWARD
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 69 --

@wilsonsajr
CONCEITO FE.DE.FOWARD:
▪ O Feedfoward consiste na sistemática de
pensamento sobre as competências
comportamentais que e visa impulsionar o
autodesenvolvimento do colaborador.
▪ Visa focar apenas nas características presentes e
futuras, excluindo o que já foi passado e agindo
apenas nos pontos fortes de um individuo, quais
outros pontos podem complementar essa
habilidade e como desenvolver da melhor forma
os pontos complementares
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 69 --

FEEDBACK x FEEDFOWARD
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 69 --

@wilsonsajr
FE.DE.BACK x FE.DE.FOWARD:
Feedback
▪ Trata de um comportamento que se deu no
passado.
Exemplo:
”João, na reunião de ontem você prestou pouca
atenção à apresentação do gerente financeiro.
Isso pode te prejudicar, pois você perde detalhes
importantes dos nossos resultados e ainda corre
o risco de parecer desatento ao time”.
Feedfoward
▪ Trata de um comportamento futuro, com um
tom de sugestão).
Exemplo:
“João, nas próximas reuniões, você pode aprender
mais detalhes sobre nossos resultados e gerar uma
percepção de interesse no time se ficar 100% focado
na apresentação do gerente financeiro. Uma boa
dica é desligar o celular durante o encontro.”
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 26 of 69 --

@wilsonsajr
QUAL UTILIZAR?
Resposta: Os dois.
O feedfoward não foi criado como um sistema substituto ao feedback mas como
uma forma complementar para assim alcançar a máxima eficiência
organizacional. Uma vez que temos uma análise passada (back) de eventos que já
aconteceram e que pontos foram positivos ou negativos, em prol de pontos
negativos serem melhorados, trazemos também uma análise de futuro (foward)
para que os positivos sejam complementado.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 27 of 69 --

COMO DAR BONS FEEDBACK?
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 28 of 69 --

@wilsonsajr
DAR BONS FEEDBACKS
COMO FAZER?
1. Liste e treine o que será abordado e como será abordado;
2. Evite dar feedback corretivo de melhoria na frente de outros.
→ Escolha um local reservado (1:1);
3. Tenha escuta ativa e ouça verdadeiramente. Não se explique;
4. Mate o tigre enquanto é filhote;
5. Esteja aberto a críticas e sugestões de melhorias;
6. Foque em fatos e em soluções;
7. Seja claro e conciso em feedbacks de melhorias;
8. Isso explica, mas não justifica;
9. Jogue duro, mas na bola;
10. Use o feedback como ferramenta de motivação profissional.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 29 of 69 --

@wilsonsajr
IMPACTOS NA AUSÊNCIA DE BONS FEEDBACKS
▪ Impacta na produtividade;
▪ Pode causar desmotivação;
▪ Compromete a lealdade do funcionário em
relação a liderança;
▪ Aumenta o risco de perda de talentos;
▪ Gera comportamentos inadequados;
▪ Estagna a equipe que para de se desenvolver.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 30 of 69 --

@wilsonsajr
FE.DE.BACK
Exemplo de Bom Feedback:
▪ A pessoa está ouvindo
cuidadosamente;
▪ A pessoa agradece;
▪ A pessoa concorda e até contribui com
o feedback.
Exemplo de Maus Feedback :
A pessoa se justifica ou fica argumentando;
A pessoa nega ou ignora o feedback;
A pessoa esquece rapidamente o que foi
falado.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 31 of 69 --

ROTINAS DE AVALIAÇÃO DE
FEEDBACK
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 32 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que é?
A avaliação de desempenho é um modelo utilizado pela
gestão de pessoas para avaliar de forma sistemática o
desempenho de cada colaborador em relação as:
▪ Metas e resultados
▪ Potencial de desenvolvimento
▪ Comportamento e suas atividades.
Ele pode ser capaz de identificar nos colaboradores e nas
equipes seus pontos fortes e conduzir seu
desenvolvimento de acordo com a função exercida dentro
da organização.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 33 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Qual a importância?
Através dela é possível fazer diversas análises capazes de
interferir no estabelecimento de novas metas na
organização e na tomada de decisões estratégicas que
podem mudar o rumo e expandir a visão da empresa
para um crescimento mais consistente e fortalecimento
do nome no mercado. É possível gerar uma cultura de
aprendizagem organizacional através dela.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 34 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que deve ser avaliado?
▪ Metas individuais x corporativas;
▪ Experiências comprovadas: certificações, cursos, projetos, entre outros;
▪ Competências técnicas;
▪ Competências organizacionais de acordo com os valores da empresa;
▪ Competências comportamentais de acordo com cargo;
▪ Avaliação dos resultados e metas atingidas;
▪ Avalição por objetivos definidos para indivíduo, setor ou equipe e
organização;
▪ Avaliação da execução das atividades/funções do cargo, etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 35 of 69 --

MÉTODOS DE
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 36 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Tipos de Avaliação:
▪ Autoavaliação de desempenho;
▪ Avaliação de equipe (em conjunto);
▪ Avaliação de desempenho 180°;
▪ Avaliação de desempenho 360°;
▪ Avaliação por competências;
▪ Avaliação por objetivos;
▪ Avaliação (direta) pelo líder.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 37 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Modelos de Avaliação:
▪ Avaliação 90º: é uma análise unilateral, onde o feedback é feito com base
somente no parecer feito pelo líder do profissional;
▪ Avaliação Conjunta ou 180º: é uma análise consensual relacionada a
autoanálise do liderado e avaliação do líder do profissional;
▪ Avaliação 360º: com base nas opiniões dos colegas de equipe de mesma função,
líder, fornecedores e clientes o feedback é feito de forma global, apontando as
várias faces do profissional;
▪ Avaliação por competência: é a análise CHA dos talentos, que são avaliados por
seus conhecimentos, habilidades e atitudes das competências OCTs –
organizacionais, comportamentais e técnicas e indicadores definidos nas
Descrições de Cargo;
▪ Metas e resultados: é a avaliação produtiva de cada profissional, capaz de criar
um comparativo entre todos os membros da equipe com a finalidade de
nivelamento do time.
▪ Avaliação Comportamental: Ex.: CIS Assessment.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 38 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Modelos de Avaliação:
▪ Também é possível mesclar modelos e realizar avaliação de desempenho,
por exemplo, de aspectos culturais, comportamentais, competências e de
resultados.
▪ Pode-se mesclar autoavaliação, equipe de avalição, liderança, etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 39 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Objetivos:
1. Oferecer aos funcionários a oportunidade de realizar uma discussão frequente
com seu líder sobre seus comportamentos, seu desempenho e suas competências
no período;
2. Fornecer ao líder uma forma de visualizar os pontos fortes e fracos de cada
colaborador;
3. Mostrar de forma objetiva quais são os pontos que o colaborador precisa melhorar
e auxiliar o gestor a implementar um programa de treinamento personalizado e
de mudança de hábitos;
4. Trazer um histórico de desempenho do colaborador para que seja usado como
base para bonificações e reajustes de salário e para embasar possíveis
desligamentos e mudanças de função;
5. Melhorar a interação do líder com sua equipe e motivar os colaboradores;
6. Trazer um maior engajamento com as atividades que estão sendo executadas,
mostrando o quanto elas se encaixam nos objetivos da empresa;
7. Ajustar o perfil do colaborador ao seu local de trabalho para que ele tenha uma
maior identificação dentro de sua função;
8. Evitar um alto índice de rotatividade de colaboradores para impedir desgastes de
equipe e manter a credibilidade com os clientes.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 40 of 69 --

APLICAÇÃO DA
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 41 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Pontos de Atenção:
▪ Ter clareza de quais critérios serão avaliados;
▪ Sensibilizar os colaboradores da importância da avaliação e
engajá-los durante o processo;
▪ Analisar os resultados com cautela e critério;
▪ Utilizar os resultados para tomada de decisão;
▪ Acompanhar o desenvolvimento dos colaboradores os impactos
das decisões que foram tomadas a partir da avaliação.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 42 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Processo de Aplicação:
1. Mapeie as competências;
2. Defina objetivos;
3. Escolha o método de avaliação mais adequado;
4. Estruture o questionário de avaliação de desempenho;
5. Comunique aos colaboradores e líderes;
6. Aplique a avaliação de desempenho;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 43 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Mapeie as competências:
▪ O mapeamento de competências é o processo de entender as
competências dos colaboradores já atuantes na empresa e como
potencializá-las em diferentes cargos ou funções de forma
benéfica para a organização.
▪ Esse processo serve como base para a criação de avaliações de
desempenho pois com ele, as avaliações podem se tornar cada
vez mais assertivas e objetivas.
Dica: utilize a descrição de cada cargo ao realizar esta etapa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 44 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Defina Objetivos:
▪ Defina, antes do processo de aplicação da avaliação, quais as
expectativas, metas e resultados a atingir, trabalhos a serem
desenvolvidos, responsabilidades, o que será avaliado e o objetivo
da análise de performance — se é entender os resultados, meios
empregados, competências, pressupostos críticos para sucesso
etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 45 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Defina o Método:
▪ Com os objetivos definidos, será possível então partir para a
escolha do modelo mais adequado para a sua empresa, seja um
modelo mais simples, como a avaliação feita somente pelo
gestor, seja uma avaliação mais complexa e completa, como a
avaliação 360º.
▪ É importante levar em conta também aspectos como tempo
disponível, recursos financeiros, tamanho da equipe no momento
da decisão.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 46 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Elabore o Questionário:
No momento de elaborar o questionário, recomenda-se seguir o
seguinte passo a passo:
▪ Defina os objetivos claramente
▪ Pense em como obter respostas honestas
▪ Estruture o questionário
▪ Escolher uma escala de classificação
independente do modelo de questionário escolhido, é importante
que ele aborde temas como competências técnicas relacionados a
função, competências comportamentais e metas de desempenho.
Dica: adeque o questionário para a realidade e peculiaridades da
sua empresa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 47 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Comunique aos Colaboradores e Líderes:
É importante sempre tornar o processo de avaliação de
desempenho o mais transparente possível, transmitindo a
mensagem com clareza, objetividade e transparência.
Vale destacar os benefícios que o processo trará para todos, o que
também garante o engajamento dos colaboradores. Isso pode
ocorrer por meio de comunicados, e-mails ou mesmo com reuniões
presenciais.
Dica: faça campanhas internas, faça parceria com o marketing para materiais
de engajamento para a equipe, use práticas de endomarketing.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 48 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Defina um Calendário de Aplicação:
1. Deve-se criar o planejamento da Avaliação de Desempenho;
2. Definir responsáveis;
3. Defina as etapas e as datas;
4. Quais locais serão utilizados;
5. Critérios para participar da avaliação;
6. Equipe de suporte.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 49 of 69 --

@wilsonsajr
CALENDÁRIO – AVD
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 50 of 69 --

@wilsonsajr
ROADMAP EXEMPLO – AVD
Planejamento da avaliação
de desempenho e calendário
DATA: dd/mm
Autoavaliação
DATA: dd/mm
Consenso com avaliador
DATA: dd/mm
Comitê avaliador
DATA: dd/mm
Devolutivas e resultados
DATA: dd/mm
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 51 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Execução:
▪ Crie um calendário de aplicação da avaliação de desempenho,
monitore a sua execução pegando feedbacks constantes do
modelo e sanando dúvidas quando possível.
▪ A periodicidade da avaliação de desempenho também deve ser
pensada com cautela. Uma boa opção para tornar esse processo
familiar é inserir essa frequência na agenda de todos, para que o
evento seja, assim, parte da cultura da organização, e da qual
todos devem participar com engajamento.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 52 of 69 --

@wilsonsajr
MODELO PWR – AVD
Nome do Avaliado: Analista de MKT
III
Nome do Avaliador:
Setor:
Percentual Atingido: 	106%
Certificado 1
Certificado 2
Certificado 3
Certificado 4
Rating 1 - Não atende a nenhuma das expectativas exigidas pelo cargo
Rating 2 - Atende parcialmente às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 3 - Atende às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 4 - Em alguns momentos, supera as expectativas exigidas pelo cargo
Auto Avaliação Avaliação
Líder Consenso Observações
3 	4 	4
4 	4 	4
3 	3 	3
3 	3 	3
3 	3 	3
Resultado Competências Técnicas AUTO AVALIAÇÃO 	107%
Resultado Competências Técnicas AVALIAÇÃO 	113%
Resultado Competências Técnicas CONSENSO 	113%
Carlos Andrade
AVALIAÇÃO
Este campo é preenchido conforme legenda abaixo:
Rating 5 - Sempre supera as expectativas exigidas do cargo
SEO
Inbound e Outbound
Gestão de Marketing estratégico
EXPERIÊNCIAS COMPROVADAS
Graduação em Administração - UECE
Pós graduação em Gestão Empresarial (MBA) - Unifor
Especialista em Tráfego Digital
Marketing digital e Inbound MKT - Érico Rocha
FORMULÁRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Noções de Growth hacking e Marketing de conteúdo
Redação textual e Web Marketing
Fernando Ribeiro 	Cargo:
Data de Avaliação:
Meta próxima avaliação:
COMPETÊNCIAS TÉCNICAS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 53 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Avalie Resultados e Execute Ações Corretivas:
▪ Faça a comunicação de resultados e posicione a equipe avaliada a respeito
dos resultados na etapa de devolutiva. Dê os direcionamentos para a equipe e
acompanhe o processo.
3 pontos a serem discutidos na devolutiva:
▪ Os resultados da avaliação, ou seja, os comportamentos observados e os
resultados atingidos;
▪ Insumos para o desenvolvimento do colaborador para o próximo ciclo;
▪ Decisões de promoção, remuneração etc.
Ao final do processo da aplicação e avaliação de desempenho. Cumpra as ações
planejadas para quem teve bom desempenho e mau desempenho. Confronte o
modelo com o resultado se foi satisfatório e pegue feedbacks.
Sendo assim os resultados devem ser monitorados e deve ser investigado o que
deu certo e o que poderia ser feito de diferente para o próximo ciclo.
Dica: crie um momento com algumas pessoas da equipe para pegar feedbacks
do processo de avaliação.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 54 of 69 --

@wilsonsajr
CASES – EMPRESARIAIS: GE
▪ Jack Welch usou o 20-70-10 no turnaround da
GE como uma das formas de mudança cultural,
onde pode realizar o desligamento de uma
grande parte dos colaboradores com pior
desempenho da empresa e dar início a uma
nova fase da General Eletric.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 55 of 69 --

@wilsonsajr
CASES – 20-70-10: JACK WELCH
Premiar os 20% melhores:
▪ Segundo Jack Welch, para este grupo é fundamental estabelecer um modelo de recompensa ou
reconhecimento que premie os 20% de melhor performance (falaremos sobre isso no módulo 10 –
Meritocracia: Programas de Reconhecimento e Recompensa), visando o maior engajamento dos
membros de melhor performance e visando aumentar a ambição do grupo dos 70% para subirem de
nível.
Manter os 70% que compõem a média:
▪ Normalmente esses 70% se dividem em dois grupos, sendo o primeiro com bom nível de desempenho e o
segundo grupo externam os valores da organização, porém apresentam algumas vezes baixo
desempenho.
Afastar os 10% de pior desempenho:
▪ O grupo dos 10% é são aqueles que demonstram um desempenho fraco e pouco alinhamento cultura e é
a causa de muitos dos problemas das organizações.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 56 of 69 --

@wilsonsajr	CASES – EMPRESARIAIS: AMBEV
▪ Na Ambev a avaliação de resultados é separada da
avaliação de desempenho por competências. A de
resultados é feita no final do ano com objetivo de
pagamentos de remunerações variáveis e bônus com
modelo objetivo e matemático. A de competência é no
meio do ano, onde é planejado sucessões e promoções.
Prós:
▪ Regras claras deixando pouco espaço para
favoritismos e vieses cognitivos;
▪ Ligação das metas individuais (desdobradas
das metas globais) com os objetivos
organizacionais;
▪ Reduz preferências pessoais;
▪ Comunicação mais clara ao colaborador.
Contras:
▪ Pode negligenciar algum aspecto importante
do negócio (exemplo: vender produtos com
margem menor para melhorar faturamento);
▪ Metas iguais, dificuldades diferentes;
▪ Quanto mais alto o cargo mais difícil avaliar
quantitativamente.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 57 of 69 --

DIRECIONAMENTO DA
CARREIRA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 58 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que fazer com os Resultados?
Trace um plano de metas:
▪ Para apoiar o funcionário nesse processo de aperfeiçoamento, após ter
em mãos o resultado da avaliação de desempenho, é necessário ajudá-lo
a criar um plano de metas. Assim, ele será capaz de reduzir os erros
apontados e preservar os pontos positivos em sua conduta no trabalho.
Faça um acompanhamento contínuo:
▪ A avaliação de desempenho deve ser periódica e contínua, e os seus
resultados precisam ser analisados ao longo do tempo. Isso permitirá
identificar se os problemas encontrados estão sendo resolvidos.
▪ Após o feedback é importante analisar se o profissional está melhorando
as questões apontadas e se as metas traçadas estão realmente
conduzindo as atitudes dele no trabalho. Dê muita atenção a essas
questões para que a avaliação possa, de fato, proporcionar mudanças
positivas na organização.
Trabalhe programas internos de Mentorias Individuais.	Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 59 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que fazer com os Resultados?
Programa de Mentorias:
▪ Tem como objetivo garantir a maior assertividade e tempestividade dos
feedbacks, bem como o acompanhamento do desenvolvimento do time
de maneira previamente estabelecida pode ser uma excelente
ferramenta para sua Liderança.
Deve possuir:
▪ Mentores definidos;
▪ Mentorados definidos;
▪ Calendário de realização;
▪ Tempo de Qualidade;
▪ Resultar em um Plano de Desenvolvimento Individual – PDI.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 60 of 69 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que fazer com os Resultados?
Plano de Desenvolvimento Individual - PDI:
▪ A elaboração de um plano de desenvolvimento individual (PDI) após o processo
de avaliação de desempenho e feedbacks auxilia no crescimento profissional e
pessoal do colaborador. O PDI é uma ferramenta importante para auxiliar na
evolução da equipe direcionando para resultados esperados pela organização.
▪ É importante envolver toda a equipe de liderança no processo.
Dica para elaboração do PDI:
▪ É importante não só sanar pontos de desenvolvimento, mas também projetar
desafios que correspondam ao próximo nível de carreira do colaborador para
assumir novos desafios e responsabilidades com projetos futuros.
Os estágios para elaboração de um PDI:
▪ Alinhamento do estado atual e do desejado;
▪ Mapeamento de competências técnicas e comportamentais;
▪ Definição de estratégias para o processo evolutivo do colaborador;
▪ Estabeleça objetivos e metas;
▪ Acompanhamento do cumprimento do plano.
Dica: a preparação e acompanhamento do PDI durante momentos de mentoria e
coachingindividualpodeaceleraroprocessodedesenvolvimento.Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 61 of 69 --

@wilsonsajr
MODELO PWR – PDI
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 62 of 69 --

ATIVIDADE 01
APLICAÇÃO DA
MATRIZ JIM COLLINS
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 63 of 69 --

APLICANDO A MATRIZ JIM COLLINS:
▪ Junto ao seu corpo de liderança discutam e
avalie seus liderados utilizando a Matriz Jim
Collins. A partir disso, elabore um plano de
ação com base nos resultados.
ATIVIDADE 01
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 64 of 69 --

@wilsonsajr	AVALIANDO PERFORMANCE – MATRIZ JIM COLLINS
Plano de Ação:
Após o ciclo de avaliação de desempenho analise quem deve continuar na equipe.
Sugestão de ferramenta: Matriz Jim Collins.
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Pessoa 1 	Sim 	Sim 	Plano de ação para diminuir dependência
Pessoa 2 	Não 	Não 	O que ainda faz na equipe?
Pessoa 3 	Sim 	Não 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
Pessoa 4 	Não 	Sim 	Refém! Plano de ação para diminuir dependência
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
YURI 	SIM 	NÃO 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
BRUNO 	SIM 	SIM 	Plano de ação para diminuir dependência
MANOEL 	SIM 	SIM 	Plano de ação para diminuir dependência
WILSON 	SIM 	NÃO 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
EDUARDO 	SIM 	NÃO 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
AGENDA DE DISSEMINAÇÃO	MATRIZ JIM COLLIINS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 65 of 69 --

RITOS DE CELEBRAÇÃO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 66 of 69 --

@wilsonsajr
INSTITUA RITOS DE CELEBRAÇÃO
Benefícios:
▪ União da equipe;
▪ Celebrar resultados;
▪ Melhor alinhamento com aspectos da cultura organizacional;
▪ Sinergia com equipe e proximidade dos líderes com liderados;
▪ Incentivo para motivação da equipe ter o reconhecimento no próximo
ciclo.
IMPORTANTE: Deve ser bem trabalhada a maturidade da equipe com momentos de
alinhamentoparaevitarpercepçõesequivocadas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 67 of 69 --

@wilsonsajr
CASES – PWR Gestão
▪ Etapas de Avaliação;
▪ Dossiê do Avaliado;
▪ Ferramentas de Avaliação;
▪ Modelo de Avaliação.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 68 of 69 --

MUITO
OBRIGADO
MÓDULO 7 @wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 69 of 69 --




====================================================================================================
MÓDULO 08
====================================================================================================


[Aula 1 - Follow up e Acompanhamento]
MÓDULO 8
FOLLOW-UP E
ACOMPANHAMENTO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 8 --

1. ROTEIRO DE INTEGRAÇÃO
1) Quais objetivos do novo membro no período de integração?
2) O que o novo colaborador não pode deixar de saber sobre a empresa?
3) Qual a Rotina de integração desse novo membro?
4) Qual a rotina de acompanhamento, feedback e follow-up sobre a
performance desse novo membro?
5) Quais as vivências necessárias para o cargo?
1. Quais atividades o novo funcionário tem que realizar?
2. Quais os prazos e períodos, sugeridos, para realizar as atividades?
3. O novo funcionário será acompanhado ou acompanhará alguém? Por
quem?
4. Qual a rotina de batimento das realizações das ações?
ROTEIRO DE INTEGRAÇÃO -
ATIVIDADES 	Data Prevista 	Período 	Acompanhamento Check Prática
Total 	- 	-
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 8 --

2. ORGANOGRAMA
1) Identificar o tipo de organograma: Para decidir com eficiência, reflita
sobre qual é a percepção que deseja transmitir aos empregados.
2) Aprofundar conhecimento sobre o que é praticado no mercado em
negócios de estrutura semelhante.
3) Definir as unidades gerenciais básicas da organização de acordo com
a visão de futuro;
4) Definir papéis, responsabilidades e indicadores de cada Unidade
Gerencial Básica (UGB);
5) Defina as lideranças: Assinale quem está no comando de cada setor
e quem lidera cada nível definindo as premissas de níveis
hierárquicos;
6) Determinar cargos e funções necessários: Definir as funções
necessárias por cada um dos funcionários da sua empresa para
atingir os objetivos por meio de descrições de cargos;
7) Estruturar um organograma atual ou de transição: Talvez as
alterações idealizadas para o cenário ideal precisem ser impostas de
forma gradativa para evitar conflitos e falta de aderência à nova
estrutura.
8) Dissemine com a equipe: faça um momento de disseminação da nova
estrutura definida com a equipe, visando maior clareza dos objetivos
estratégicos e possíveis mudanças realizadas, evitando ruídos e
retrabalhos.
3. O PROCESSO DA DESCRIÇÃO DE CARGO
Garantindo que seja feito:
• Lista de descrições
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 8 --

• Modelo de pesquisa
• Pesquisar na CBO
• Pesquisar em vagas já abertas
• Pesquisar na Catho
• Validando a descrição
• Envolver as lideranças diretas para ter uma visão do dia a dia
e alinhar resultados esperados.
• Disseminação
• Garanta que a equipe está ciente do que é esperado.
• Crie rotinas de acompanhamento
• O líder deve:
Descrição
Cargo 	UGB 	Revisão 	Status 	Validados
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 8 --

• Estar próximo
• Passar feedback
• Mostrar o “como” fazer
4. GESTÃO DA MUDANÇA
MATRIZ GUT
4.1 Gravidade
4.1.1 Representa o impacto do problema para os envolvidos, caso
ele esteja acontecendo ou venha acontecer. É o momento de
analisar o quão grave é (será) o problema ou ação para a
empresa, processo ou pessoas.
4.2 Urgência
4.2.1 Representa o prazo ou tempo disponível para a resolução do
problema ou execução da ação. Quanto mais urgente for,
menor será o tempo disponível para trabalhar no problema ou
ação.
4.3 Tendência
4.3.1 Representa o potencial de crescimento do problema ou ação,
ou seja, a probabilidade de se agravar com o passar do tempo
(caso nada seja feito). Além do crescimento, a tendência de
redução ou desaparecimento do problema também podem ser
consideradas na análise da tendência.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 8 --

DEFININDO PRIORIDADES PARA A MUDANÇA
5. FEEDBACK
Estabeleça o cronograma de feedbacks
Consolide os pontos positivos e de melhoria
# 	Problemas 	Gravidade Urgência 	Tendência Priorização
(GxUxT)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Funcionário Mês: 	Mês: 	Mês:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 8 --

6. MATRIZ JIM COLLINS
1) Liste o nome dos seus colaboradores na coluna “Colaborador” abaixo
2) Responda com “Sim” ou “Não” as seguintes perguntas:
• Se você soubesse tudo que você saber hoje dessa pessoa, você a
contrataria novamente?
• Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA hoje, lhe prejudicaria?
Funcionário 	Pontos Positivos 	Pontos de Melhoria
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Pessoa 1 	Sim 	Sim 	Plano de ação para diminuir dependência
Pessoa 2 	Não 	Não 	O que ainda faz na equipe?
Pessoa 3 	Sim 	Não 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
Pessoa 4 	Não 	Sim 	Refém! Plano de ação para diminuir dependência
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 8 --

7. ESTRUTURANDO O PDI
Frente aos pontos de melhorias, devem ser traçadas ações para reverter a
situação.
AÇÃO 	PRAZO 	Prioridade 	ONDE 	PERCENTUAL DE CONCLUSÃO
0
PLANO DE DESENVOLVIMENTO INDIVIDUAL - PDI
2021
EMPRESA:
FUNCIONÁRIO:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 8 --




[Aula 1 - Follow up e Acompanhamento]
Então vamos lá, também quem puder ligar as câmeras tá pessoal, estou vendo aqui muita gente mais com a câmara desligada, então já ajuda aqui também a nossa interação, tá certo? Podem ficar à vontade aí para fazer a sua participação, beleza? Vamos lá, vamos começar aqui o que era o slide, Daniel, para a gente começar o nosso conteúdo, tá? Primeiro eu vou só dar uma rápida revisada do nosso roadmap, o que a gente viu até então, o que já foi disponibilizado para vocês dentro do nosso formação em liderança de cultura e resultado. Estamos chegando quase na reta final do nosso formação, tá? Depois do módulo de hoje vai ficar faltando mais dois encontros, um que vai ser gravado, que é o módulo 9 de Metocracia Programa de Reconhecimento e Recompensa, e o módulo 10 que é o de liderança de resultados, vai ser ao vivo aqui junto com vocês, vai estar Wilson também presente, para que vocês possam acompanhar, tá certo? Então vamos lá, módulo de Boas Vindas foi aquele nosso módulo gravado explicando um pouco da funcionalidade, isso aqui vocês já viram, módulo 1 que foi o nosso primeiro encontro, que também foi ao vivo, conceituando liderança, tá? Aquele nosso módulo sobre a explicação das definições de liderança, falando um pouco dos aspectos do líder, depois partimos para o módulo de cultura organizacional com a definição de missão, valores, um pouco de visão também, falamos da importância da cultura organizacional, tivemos o módulo de pessoas certas falando sobre recrutamento de seleção, depois tivemos o nosso primeiro módulo de follow-up, aquele que foi comigo com Rafael, Wilson também participou, onde vocês tiraram todas as dúvidas referentes a esses três primeiros módulos, tá? Depois tivemos o módulo de pessoas nos lugares certos, então pessoas certas a gente ensinou como você contratar, como fazer recrutamento de seleção assistível, no módulo 5, como é que você pode integrar esse colaborador, como é que você pode garantir que aquele colaborador esteja na melhor da melhor de sua performance, garantindo que ele esteja no local certo dentro do seu negócio. Tivemos o módulo de gestão da mudança, todas essas ferramentas, todos esses conteúdos, é um turbilhão de assuntos para você implantar dentro do seu negócio, e é claro que você tem que usar técnicas de gestão para priorizar aquilo que vai te dar um melhor resultado e um menor espaço de tempo. Então o módulo de gestão da mudança é fundamental para a sua derrota, gerenciar todas essas mudanças que está acontecendo na empresa. O nosso último módulo também foi gravado, foi o módulo 7 de Avaliação e Desempenho, a qual eu abordo tantos aspectos do feedback, como você pode preparar um feedback, qual a importância do feedback, quais são os tipos, quando que ele deve acontecer, quais são as consequências de uma empresa que não tem um feedback, na mesma vez feedback é um canal de comunicação imprescidível do time com a diretoria, e também falando sobre a Avaliação e Desempenho. E hoje no módulo 8 a gente vai revisar tudo isso pessoal. Ah Bruno, mas eu estou com dúvida do módulo 1, estou com dúvida do módulo 2. Nosso foco vai ser o módulo 5, 6 e 7, mas se você tiver dúvidas dos módulos anteriores, 1, 2, 3, podem ficar à vontade, tá certo? Lembrando também que nossos módulos extras são módulos muito importantes, tá? Então quem ainda não fez o módulo extra, tá perdendo muito tempo, porque o módulo extra é de suma importância para entender qual o principal gargalo de gestão de pessoas hoje no seu negócio, tanto com o diagnóstico situacional, como com a aplicação da pesquisa de clima, são ferramentas fundamentais, muito importantes para entender qual que é a principal prioridade para você consertar hoje na sua empresa no tocando de gestão de pessoas. Aqui são as ferramentas que a gente já passou até então, atividades e barras ferramentas no total pessoal, tivemos a entrega de 22 ferramentas para vocês, desde a agenda do líder nível 5 lá no módulo 1, até a construção do propósito, missão, valores, modelos de entrevista comportamental, fizemos aí a construção de todo um processo de equipamento de seleção desde a sua solicitação, até de fato a contratação do colaborador, enviamos um follow-up de integração, enviamos um modelo de avaliação e desempenho, tudo isso pessoal, foi ou postado dentro da postila, o conteúdo que vai dentro da postila, ou foi um arquivo separado lá na plataforma da capital upgrade, como por exemplo, o modelo de AVD é um Excel que está lá separado na página do módulo 7, para que você possa ter o acesso, baixar e aplicar dentro do negócio de vocês, então até então foram 22 atividades e ferramentas que a gente já entregou, e falando um pouco sobre, já começando aqui no nosso conteúdo, falando um pouco sobre o nosso diagnóstico situacional, vocês vocês lembram, mas a gente aplicou o diagnóstico situacional com vocês, deixamos lá a disposição, tanta ferramenta como um link de um formulário, para que vocês pudessem preencher o diagnóstico, enviar para a gente qual é o resultado, e para que a gente tenha uma percepção de qual é a principal dor dessa turma, o que ela tinha de principal, característica para ser consertada, ou para ser trabalhada durante a nossa formação, então aqui era os principais pilares dessa ferramenta, desde comunicação, cultura, cargos e funções, organograma, plano de cargos, resultados e subsistemas, do pessoal que enviou, dos participantes que enviaram, nosso principal gargalo foi em cargos e funções, que está ali com 19,80% do resultado, de aderência às boas práticas de gestão, da nossa ferramenta de diagnóstico situacional. O que ficou melhor avaliado, que isso é uma coisa boa, é uma empresa que valoriza muito, e acredita muito que empresas orientadas via cultura geram mais resultado, foi o Pilar de Cultura, que ficou aí com 46,4% de aderência, de boas práticas de gestão empresarial. Então cargos e funções, e a gente vai falar bastante pessoal, sobre cargos e funções, tanto no próximo módulo, no módulo 9, mas também no pôrco, no módulo 10 também, mas principalmente no módulo 9, a gente vai abordar bastante sobre cargos e funções, a gente já falou sobre isso no organograma, no pessoas certos, no lugares certos, mas também vai falar no módulo 9, como é que você pode trabalhar esse plano de cargos dentro da sua empresa, dentro da sua organização, beleza? É... Falar aqui pessoal, sobre o roteiro de integração para novos colaboradores, tá? Esse é um conteúdo que a gente aborda no módulo, pessoas certas, no lugares certos, tá? E aí falando sobre roteiro de integração, a gente tem que responder três principais perguntinhas, tá? Então a primeira pergunta que eu respondo, é o que que o meu novo colaborador não pode deixar de saber sobre a empresa? E aqui, se você for seguir de uma forma correta nossa metodologia, quando o colaborador entra na empresa, ele já tem que saber alguns aspectos básicos da empresa que ele está atuando, então já tem que saber qual é a cultura, qual é a missão, quais são os valores, por que Bruno? Porque lá na recrutamente de seleção, é para ele ter respondido o fítico cultural da empresa, para ele responder o fítico cultural, ele tem que saber qual é a cultura organizacional do negócio, tá? E aqui dentro desse roteiro de integração, que aí consiste no apresentação, você vai construir um modelo de apresentação no Power Point, ou um outro programa que você queira, e no primeiro dia de trabalho, você vai chamar ele, vai fazer o onboard, ou integração, como você preferir. E aí você vai aprofundar um pouco mais sobre a apresentação institucional da empresa, você vai aprofundar um pouco mais aquilo que ele tem que saber de essencial, então a formação, como que é qual é a história da empresa, como é que ela nasceu, quem são os sócios, quem são os diretores, como que ela chegou nesse patamar que está aqui, quais são os principais clientes, e algumas outras informações também institucionais e que devem ser informadas como vestimenta, que seria o dryscold, horário de trabalho, regras para tirar férias, regras para faltas, questão de horas eixas, tudo aquilo que é importante do colaborador saber, tanto sobre a história da empresa, como algumas informações que são cruciais para o negócio. Pássima, tá pessoal, tem colaborador que a gente já viu, que entra na empresa, e aí não sabe nem qual é o dia de pagamento da empresa, ele recebe lá e pô, sabe eu nem que era hoje, porque não tem um processo de integração bem definida, ele não foi informado de como é que isso deve acontecer, e aí não é culpa nenhuma do colaborador, tá? É culpa total da empresa, é culpa total do setor de pessoas que não informou o colaborador de informações básicas do dia a dia, que ele precisa para poder trabalhar na empresa. Definido quais são as principais informações que o colaborador não pode deixar de saber, qual é a rotina de integração desse novo membro. Então, pensar, para cada cargo do organograma, o que que essa pessoa tem que fazer nos primeiros 15 dias? Se for muito 15 dias, pensa aí nos primeiros 7 dias, o que que ele tem que fazer? Monta um roteiro junto com ele, tem que estudar aqui o nosso processo de contas a pagar, tem que estudar aqui o nosso processo de fatoramento, tem que ver aqui quem são nossas principais contas. Um erro muito comum, pessoal, das empresas, é integrar primeiro o colaborador na função do que na empresa. Então, muitas vezes o colaborador já chega, está muito tempo com essa vaga aberta, está precisando que ele comece a trabalhar, e aí você vai, como gestor, já pega ele, coloca no campo, bota ele para atuar e aí ele começa a trabalhar. Num gás, num gás, num gás, num gás, vai e faz uma coisa errada, por exemplo. Faz uma cobrança de um cliente que não deveria ter sido feita, porque enfim, tem uma particularidade naquele cliente que deveria ter sido feita por outra pessoa, ou então não poderia ter esse contato direto. A culpa não é do colaborador novo, a culpa é do gestor que, ao invés de fazer uma integração coerente, correta, colocando as informações que eu preciso saber, mostrando para ele os processos, colocou ele logo em campo para trabalhar. Então, é importante primeiro integrá-lo na empresa, mostrar a empresa, mostrar onde é que ele está, para depois colocar ele na função. Então, defina, se não conseguir os 15 dias, o ideal é que seja 30, mas se não conseguir os 15, faz 7 dias. O que é que ele tem que fazer nesse 7 primeiros dias? Monta esse roteiro para cada cargo. E qual é a rotina de acompanhamento, feedback, dessa performance do novo colaborador? Outro erro, muito comum também, das empresas, é não fazer uma avaliação de experiência. Muitas vezes, sabe que aquele colaborador não vai dar certo? Sabe, ele já viu com 30 dias que ele não tem a performance desejada, não está no mesmo ritmo dos outros, ou que entraram há pouco tempo e entraram junto com ele. E aí, insiste naquele colaborador, vai naquele feeling, ah não, acho que vai dar certo, mas não tem uma avaliação para dizer de fato se aquele colaborador consegue ou não permanecer na empresa. Então, rotina de acompanhamento. Fez uma semana, já assenta o colaborador, passa para ele como é que foi a semana, diz para ele como é que foi a performance dele, dá o feedback e segue para a próxima. Com 30 ou 45 dias, já aplica uma avaliação de experiência, que a gente vai mostrar para vocês o modelo aqui hoje, como é que vocês podem fazer. Essa avaliação de experiência, você vai decidir se ele vai ter o seu contrato prorrogado por mais 45 dias, ou se ele já vai ser desligado ali, ou se ele pode ser efetivado de cara, já acaba o período de experiência. Então, respolando essas três perguntinhas, você consegue montar uma integração para cada cargo daquele seu organograma. E aqui tem um exemplo de um roteiro de integração. Por exemplo, quais são as atividades que o gerente de logística vai ter que fazer dentro dessa linha de tempo, do dia 13 de maio até o dia 22 de maio. Então, vai ter que conhecer o sinal da empresa, olha aquilo que eu falei, né? Quais são as diretrizes, qual é o código de ética, quem são as pessoas, quais são os setores, conhecer os produtos que a empresa vende, acompanhar o processo de produção, acompanhar o processo de geração, participar de reunião, de sales e no operational. Então, observe que é muito de conhecer, é muito de aprender. E aí, esse roteiro de integração, que você pode montar para o seu negócio. Então, por exemplo, falando aqui da conector, que eu sei que está aqui, porque qual poderia ser um roteiro de integração para um analista de setor fiscal? Então, conhecer um pouco sobre as principais empresas de lucro real que a gente atende, qual é o portfólio da empresa, qual são as principais produtos, qual são as principais operações, qual são as principais particularidades das operações que a gente faz, tem alguma legislação, tem algum incentivo fiscal, então montar isso, fazer essas atividades para que ele possa conhecer e se integrar na empresa. Então, montar esse roteirozinho para cada cargo, e aqui a gente tem um roteiro, que é até o roteiro da PWR, tá? No roteiro da PWR, a gente especifica que no primeiro dia, são atividades mais institucionais, então, instalar os programas que a gente utiliza, conhecer como é que faz uma ata de reunião, integração com toda a equipe, e leitura do livro Sonho Grande. Curiosidade está aqui na PWR, e nosso roteiro de integração dura 30 dias, então, a pessoa tem 30 dias para seguir uma série de atividades que são detalhadas dentro desse calendário e dentro de uma tabelinha também do Excel. Cada novo consultor tem que ler 4 livros em 30 dias, e a nossa avaliação de período de experiência é uma apresentação de tudo aquilo que está dentro do roteiro. Então, tudo aquilo que ele vai ter que estudar, ele vai ter que apresentar, e aí tem uma banca de consultores, geralmente são lideranças, e avaliam-se aquele consultor que passou pelo roteiro, realmente estudou e aprendeu aquilo que a gente tinha designado. Então, você pode colocar a livra, pressioneira, colocar algum material da empresa para ele ler, e aí, ao final, você pode aplicar também dentro da sua avaliação de experiência cobrar esse conteúdo que foi designado para ele estudar durante o roteiro. Então, no dia 2, olha lá novamente, absorver a missão, visão e valores da PWR. Dia 3, conhecer todos os serviços prestados pela PWR, hoje são mais 16 serviços no portfólio, conhecer os clientes da PWR, quem são os principais clientes, passe parterramentos internos, leitura do livro, assim vai, acompanhar um consultor mais experiente em visitar o cliente, assim vai até o 30º dia, que aqui está só até a metade, está só o 14º, mas tem toda a nossa programação completa. Então, Bruno, para que serve isso? Então, imagina que a gente está aqui na empresa, tá? O colaborador que já está na empresa, ele vem numa velocidade aqui, ele vem numa velocidade, a velocidade aqui constante. O cara que entra, ele está aqui, numa velocidade um pouco mais lenta, né? O roteiro de integração, ele tem a intenção de fazer com que esse cara que está com a velocidade mais lenta, ele esteja na mesma velocidade do pessoal que já está dentro da empresa. Se eu não tivesse amortecimento, se eu não tiver essa preparação, o cara que vai entrar vai ficar perdido. O que que eu faço? O que que eu tenho que fazer? O pessoal que está aqui, eu sei que eles têm muita boa vontade, mas são muito ocupados, têm que me ajudar muito, eu preciso de um norte. Então, daí que nasceu essa necessidade, nasceu, inclusive, dos próprios colaboradores que entravam e se sentiam perdidos. E a partir daí, teve a construção desse roteiro. Beleza? Aqui tem outro exemplo também de manual de integração, esse aqui é um manual para colaboradores do comercial, você pode dar um zoom ali, Daniel, no sumário, tá, tá ali. E aqui tem algumas informações bacanas, então, aquilo que eu já falei sobre o portfólio, aí aqui também tem a persona ideal de qual a persona de cliente, aquele colaborador, tem que se atentar, o processo de funil de vendas, qual o padrão de atendimento da empresa, fala um pouco sobre encantamento de Disney, que é uma técnica que aquela empresa usa, fala quais são os principais indicadores que vão ser acompanhados durante o comercial, como é que ele pode fazer, quais são as regras que ele tem que seguir para utilizar o WhatsApp para vendas, como que ele pode trabalhar após vendas, rapporto também que é outra técnica comercial, os gatilhos e aí, no 11, tem algumas atividades que são justamente para que ele possa memorizar todos esses pontos do sumário que foram alencados nesse material de roteiro de integração. Passa. Aqui é outro material, de outra empresa real, certo? Onde apresenta-se o dress code, como é que a pessoa pode se vestir dentro do ambiente de trabalho. Uma das coisas que muita gente reclama, por que ele fica parecido, é, Bruno, o pessoal que está vindo muito desarrumado, o pessoal que está vindo com roupa de uma cor, está vindo com roupa colorida, roupa de duas cores, enfim, como é que eu posso fazer corrigir isso? É bem simples. Institui um plano de dress code, cria um material, desde a integração já mostra para o colaborador como é que ele tem que se vestir e como é que ele tem que se portar, ou caso a empresa fornece o formamento, já fornece lá o formamento para ele e mostra essas regras. Então aqui no dress code masculino, camisa social, calço social, camisa de botão mangalonga, no caso das mulheres, calço social, calça de aljeliza, camisa social, oublos de cedas, setin, sandálias fechadas, então isso tudo mostra como é o manual de vestimentos da empresa, então isso aí também pode ser incluído dentro do processo de integração do colaborador. E aqui pessoal, a gente tem aquela ferramenta que eu comentei para vocês, que é a da avaliação de experiência do colaborador. Alguém aqui, que já está aqui online, já faz a avaliação de experiência com o time, alguém já aplica essa ferramenta, se sim dá um ok aí no chat. Pode dar um aqui também. Ninguém aplica hoje a avaliação de experiência? Pronto, boa noite. Oi, Talita, pode falar. Oi, Talita. Se está te ouvindo. Está difícil, estou no ônibus aqui, para quem está a falar rapidinho. A gente aplica o pré-efectivo da Febra Cis, nos três primeiros meses, então toda semana, eu faço aquele encontro, pego aqueles pontos principais, que vai de um a cinco, a classificação, para ver se eu consigo, o que a empresa espera do colaborador estar sendo atingido, e o colaborador espera da empresa também se ele está conseguindo entregar. Então a gente trabalha com esse pré-efectivo nos três primeiros meses. Legal, com isso, a avaliação pré-efectiva é do Business High Performance, que é o curso da Febra Cis sobre negócios, muito bacana também. É um curso de negócios, muito bacana também. É um tipo de avaliação de experiência, não deixei de ser uma avaliação de experiência, que é muito importante para medir como está o desempenho do colaborador nos três primeiros meses, ou nos primeiros 45 dias. Eu gosto de aplicar com 45, depois mais 45 dias, para ficar próximo daquela janela legal, da contratação, que de fato pode ser utilizada para o período de experiência. Mas vamos lá, obrigado a estar lendo pela participação. Obrigado por estar contribuindo. Temos aqui as competências que a gente está utilizando na avaliação de experiência. A primeira competência é a flexibilidade e a adaptação ao trabalho. Eu posso colocar ali o nome do colaborador, quem está avaliando ele, lembrando que é essa avaliação. Quem faz é o líder sobre o liderado, então é o líder que vai lá e preenche a avaliação, que é acordo com o desempenho do seu liderado. Ele vai marcar a adaptação do funcionário à equipe, às atribuições e à cultura da empresa. Tem-se esforçado para entregar-se com a equipe ao trabalho e à cultura, no caso foi a resposta, botou aí o X. Tuas características pessoais são incompatíveis ao requisito do cargo, ou tem perfil comportamental oposto ao solicitado e demonstra grande dificuldade de interagir a equipe, as atribuições do cargo e as normas de política da empresa. No caso, a primeira opção foi a primeira, tem-se esforçado para entregar com a equipe ao trabalho e à cultura da empresa. Competência de interesse e compromisso, nível de entusiasmo demonstrado pelo trabalho que realiza. Então a resposta foi demonstra total interesse pelo emprego e pelos seus resultados. Mas poderia ser demonstraresse normal, demonstra ser uma pessoa que perde o estímulo com facilidade, ou demonstra ser uma pessoa apática sem nenhum entusiasmo pelo trabalho. Aí tem outras competências de relacionamento inter-pessoal, pode baixar. Como é que a capacidade dele de integrar-se ao novo grupo, tem a capacidade de aprendizagem que pode se resumir em a facilidade de absorver novas informações e colocá-las em prática. E aí eu vou marcando com o X, qual é aquela competência, que mais se aproxima do desempenho que aquele cobalhador teve naquele período. E aí eu tenho também a parte subjetiva, que é a outra página da avaliação. Pode colocar ali, Daniel. Na parte subjetiva eu vou colocar quais são os aspectos mais favoráveis desse funcionário. Então, o que eu coloquei ali como exemplo esforço contínuo para buscar aprender e se moldar a rotina imposta pelo escritório, iniciativa e proactividade na realização da atividade e boa relação interpessoal com os colegas de trabalho. 2. Quais aspectos menos favoráveis? O que é aquilo que está prejudicando o colaborador? Carência de conhecimento técnico-jurídico, no caso aqui é um assistente jurídico, o carro que a gente estava avaliando. Conceito de gerar direito processual, cabíveis à rotina da coitadoria, falta de atenção em determinadas atribuições rotineiras, havendo erros reinterados mesmo após devido à orientação. Quais são as orientações que devem ser funcionárias? Então, aquilo também especifica aquilo que eu posso dar de feedback para o colaborador e esse feedback tem que ser dado dentro do prazo que está sendo aplicado, a avaliação e desempenho. Então, se eu vou fazer uma avaliação e desempenho ali de 45 dias, quando é o quadrigésimo dia, dia 40 eu já faço avaliação e no quadrigésimo quinto eu vou sentindo um colaborador e dou essa devolutiva para ele, tem que fazer uma devolutiva, daquilo que ele precisa melhorar ou se de fato ele está indo no caminho certo. Então, tem ali ponto 4, depois das orientações que é o feedback, a gente vai passar para o colaborador, qual é a data da devolutiva, como que ele reagiu, então, o exemplo que a gente colocou ali, não colocou o nome, reagiu de forma positiva ao feedback, reconhecendo a necessidade de melhorar nos pontos abordados, demonstrar uma abertura no processo de escuta e agiu de forma tranquila em todo o processo. Então, eu posso classificar de maneira geral, como é que o funcionário pode ser classificado para que, se não tem nenhuma possibilidade de continuar na empresa, se tem algumas possibilidades, se possuem ótimas perspectivas para o futuro, no caso de permanência na empresa ou se é uma excelente acrisição para a empresa. No exemplo, a gente marcou possui ótimas perspectivas e a conclusão final da avaliação de experiência foi garantir mais 30 dias de caráter experimental, ou seja, a gente prorrogou a avaliação de experiência dele, o período de experiência dele por mais 30 dias. Nesse caso, ele já poderia ser efetivado, tá? Mas aí, como eu gosto de dividir 45, 45, a gente faz a primeira ver se realmente ele está indo bem ou não, se não tiver, a gente prorroga a experiência dele e lá no final dos 90 dias faz outra avaliação de experiência para ver de fato se ele vai continuar ou não. Nesse já pode passar. Alguma dúvida pessoal sobre a avaliação de experiência? Esse material, salvingando já está com vocês, tá? Eu vou pedir aqui para checar se não tiver, a gente vai enviar no grupo para ficar mais rápido esse modelo de avaliação de experiência para que vocês possam aplicar dentro da empresa de vocês, tá? Não deixem de fazer, pessoal. A avaliação de experiência é bem similar a uma avaliação de desempenho, só que é justamente com os colaboradores que estão entrando. Não deixem de tomar essas decisões se a pessoa fica, se ela continua desde o início. Para não ir criando aquele passivo lá você sempre está com aquela pessoa e você sabe que não está dando resultado mas que você fica postergando aquela avaliação dela então fica postergando aquela decisão e de fato manter ela ou não no time. Bom, sobre integração pessoal tudo ok? Podemos avançar? Deiam ok no chat para a gente poder avançar? O RSDOK o BRUNODOK beleza, então vamos lá sobre organograma agora Bom organograma pessoal falando de estruturação organizacional é acho que é um das principais ferramentas de todo o trabalho que a gente faz de estruturação organizacional até puxando um pouco a dificuldade que vocês têm, a principal dificuldade que vocês têm que é de cargos e funções montar um organograma vai conseguir resolver boa parte seus problemas, que você vai conseguir identificar quais são as relações e herarcas que existem ali dentro da empresa ali dentro daquela organização então quem se relaciona com quem quem são as pessoas que têm seus times quem são as pessoas que têm contato direto e principalmente a definição das trilhas de carreira dentro da empresa então se eu vir aqui um seu som auxiliar se eu posso virar um assistente se depois eu vou ser um analista se depois vai ter um coordenador ou se vai direto com a gerência então criar um organograma é peça fundamental para todo qualquer organização além de melhorar a comunicação da empresa a gente estava falando agora de integração toda integração bem feita toda integração que teve realmente esse na sua execução ela tinha uma foto do organograma na apresentação ela tinha que ter pelo menos a toda pessoa tem que ter o organograma se não der da empresa toda pelo menos você tô para que a pessoa saiba quem que ela pode procurar quem são as pessoas eu sou muito antiga, eu gosto da organograma que tem as fotinhas ainda a gente gosta de fazer aquele organograma e botar o carro e botar foto da pessoa ou na empresa assim não é tão grande dá para fazer e é muito bacana que dá para entender rapaz, estou com dúvida aqui e eu vou mostrar na sala como é que a gente pode trabalhar o organograma não é que um rápido conceito representação gráfica da estrutura organizacional da empresa ele dá a representar as relações e erarcas ou divisão de setores e aqui tem um ponto importante todo organograma ele tem o que eu chamo de premissas de níveis e erarcos então quais são essas premissas de níveis e erarcos quais são os cargos que existem na empresa e aí você vai decidir essa é uma divisão que é uma sugestão que geralmente a gente utiliza presidente sócio e diretores eles fazem parte de um nível estratégico são responsáveis por orientar a visão da empresa geralmente aqui os requisitos são mais de 10 anos de experiência pós-graduação MBA ter uma competência de teclas bem avançadas na área de atuação e eles formam um nível estratégico do organograma para o nível tático que seiam em as lideranças intermediárias do organograma que geralmente eles são o elo que existe entre o nível estratégico e o nível operacional a gente começa com os encarregados ou supervisores depois coordenadores e gerentes e eles desdobram a visão que foi estabelecida pelo nível estratégico para comunicar até o nível operacional e aí o nível operacional a gente tem analistas, assistentes e auxiliares, tá? Lembrando que cargo é diferente de função cargo que é auxiliar, assistente, analista gerente, coordenador isso é um cargo função pode ser financeiro, logística, administrativo comercial se eu for um analista comercial analista, cargo comercial, função e eu posso ter também a segmentação por nível posso ser um analista cargo, comercial função, nível plano, ou 3, ou 2 ou nível A vai depender do plano de cargo que foi estabelecido pela empresa dentro do organograma a gente faz a representação por cargo e função a gente não segmenta 1, 2, 3, A, B, C, junho, plano e incêndio isso fica na tabela salarial tá certo? outro ponto também que é importante vocês lembrarem pro organograma não vai importar a quantidade de pessoas que existem naquele cargo imagina só se eu sou uma loja e tenho 35 vendedores eu vou ter 35 caixinhas de vendedores não, então vou colocar só uma caixinha lá, representando que aquele cargo é o de vendedor não vai importar quantas pessoas vai ter naquele cargo pra eu colocar lá na caixinha beleza? é importante que vocês criem o organograma definirem quais são os cargos que existem na empresa e dentro desses cargos quais são as premissas de níveis e aracos que vocês vão adotar dentro da empresa de vocês Bruno, o que é isso? pra eu ser um analista dentro da empresa que vocês atuam qual a minha escolaridade? pra eu ser um cara já graduado ou pode ser uma pessoa que ainda tá em andamento pra eu ser um gerente tem ou não tem que ter pós-graduação tem que ter quantos anos de experiência na função tem que ter algum idioma então essas são as premissas de níveis e aracos isso vai ajudar bastante você na construção do seu plano de cargos quando você já tem isso bem definido você consegue distinguir ali se uma pessoa tá pelo menos apto ou não a mudar de cargo e aqui ainda a gente começa a definir o organograma ideal da empresa pessoal, me ajuda aqui só pra ver como é que tá o nível da turma quem já tem organograma na empresa hoje e já usa isso e já tem disseminado o time conhece, fala aqui no chat e se quiser compartilhar o organograma se tiver com ele aí aberto pode compartilhar aqui também que eu posso ajudar ou então dar alguma dica de como é que eu posso melhorar ou interpretar esse organograma pode ficar uma vontade então vamos lá primeiro passo pra definir organograma ideal identificar o tipo de organograma que você quer transmitir pra empresa quem assistiu ao módulo o módulo de pessoas certas viu que existe vários tipos de organograma tem o vertical, tem o horizontal o que a gente recomenda vocês utilizem é o vertical e a staff que é aquele que tem as caixinhas de cima pra baixo que é o que a gente recomenda que é o que a gente recomenda é aquele que tem as caixinhas de cima pra baixo então aqui tem o diretor depois tem o gerente depois tem os analistas, auxiliares e eu posso ter os cargos de staff que são os cargos de apoio então posso ter aqui uma secretária é o Leandro Neckl falou que tem organograma no módulo vertical, bacana Leandro se você quiser compartilhar com a turma pode ficar a vontade não está aqui no momento tranquilo, quiser mandar também para o grupo, pode ficar a vontade que a gente critica e ajuda você a melhorar então vamos lá identificar o tipo de organograma que aqui o Leandro já disse que usa o vertical a gente recomenda que seja o vertical e a staff mas é bem parecido com o vertical porque o vertical e a staff tem a figura dos cargos de apoio são aqueles cargos que estão ali entre um cargo e outro mas que não exerce a hierarquia sobre o cargo que está embaixo a gente vai mostrar um exemplo de organograma e aí vocês vão entender um pouco mais sobre isso ponto 2, aprofundar conhecimento sobre o que é praticado no mercado então se eu sou empresa de logística o que que as empresas de logística estão adotando como organograma nas empresas dela não é procurada na internet ver o que que as empresas estão fazendo quais são os cargos que existem olha vagas que são publicadas na internet ver o que que estão fazendo ver quais são os cargos de liderança na empresa observa uma empresa que está ali estada na bolsa ver se tem algum organograma publicado e aí vai entendendo como é que as grandes organizações atuam na sua estrutura organizacional e pega esse conhecimento para você usar como modelo ponto 3, definir as unidades gerenciais básicas da organização de acordo com a visão de futuro Bruno, por que que está aí de acordo com a visão de futuro? lembra que eu falei lá atrás o Wilson também deve ter falado que a estratégia define a estrutura e nunca o contrário então vou pegar o exemplo de inscritório da advocacia que a gente trabalhou e que a gente fez um trabalho junto uma das estratégias da empresa era ser líder no portfólio de LGPD que aí é um um segmento de mercado da área de advocacia e que eles estavam com a intenção de querer começar, de querer entrar o que que acontece? se não existe uma estratégia definida, a estrutura ela tem que ser correspondente a isso então a gente criou no organograma uma área de LGPD com coordenação com os advogados que seria capaz de estruturar e dar vazão a essa nova estratégia da empresa definir quais são os setores que devem existir de acordo com a visão de futuro que foi definida pela empresa e que defina as lideranças a sinal de quem está no comando de cada setor então vai ter um coordenador para cada área ou para essa área aqui em específico esse coordenador pode atuar em dois áreas ou vai ser um gerente não vai ser um coordenador ou a gente pode economizar e colocar um supervisor que é uma função um pouco mais um pouco mais barata que pode colocar ali no lugar do gerente você vai ter que definir as áreas e quem são as lideranças de cada um dessas áreas dentro da empresa definindo isso você vai determinar os cargos e funções necessárias para aquele setor o que eu gosto de fazer quando estou fazendo esse organograma primeiro eu defino as áreas defini aqui as áreas e defini as lideranças geralmente as lideranças elas já estão na empresa elas já estão na empresa e elas entendem bem aquilo que o setor precisa então o que eu recomendo senta com cada um das lideranças e define nossa visão é essa, nossa estratégia é essa a gente quer chegar a esse lugar o que a gente precisa de time para poder alcançar essa visão e junto com a liderança junto com aquele gestor vai construindo o time vai identificando se tem que ser um analista, se tem que ser um auxiliar se tem que ser um assistente se tem que ser dois analistas e aí vai construindo junto com ele essa necessidade do setor certo? no ponto 6 você pode estruturar um organograma de transição tá? então, muito comum quero que o meu setor de marketing seja independente ou quero criar uma área de sucesso do cliente geralmente o sucesso do cliente ele nasce ou no comercial ou no market mas aí o setor de sucesso do cliente ele não nasce de uma hora para outra eu não vou colocar lá de cara um coordenador botar um analista, botar um assistente, botar um auxiliar não, vou colocar ali um analista sucesso do cliente vou colocar um canal ali para responder o whatsapp para ser ali um pós-vendas para cuidar dos comentários da internet e ele vai começando o trabalho a medida que o setor for que aquele cargo for tendo mais funções, for tendo mais atribuições eu vou ser a garganta dele opa, o analista agora vou colocar ali um assistente também opa, vou colocar um estagiário e aí você já vê que já tem três pessoas e tá faltando uma liderança opa, então vou promover aquele analista para ver se o supervisor vou botar o assistente como analista e vou contratar outro assistente e aí você começa a segregar o sucesso do cliente do comercial ou do market e aí esse organograma que era de transição já não existe mais já virou organograma visão de futuro mas você pode fazer essa transição gradual dos cargos então você pode estruturar um organograma de transição nesse sentido e claro, dissemine com a equipe quando você tiver o organograma pronto já ideal de como é que ele deve acontecer geralmente a gente faz essa disseminação do organograma nos eventos de disseminação de planjamento estratégico então a gente vai fazer um evento para disseminar nosso planjamento estratégico quem não faz deveria estar fazendo, que é para comunicar a transição da empresa, comunicar com as suas objetivas o próximo ano fazer um balanço de como é que foram os resultados alcançados do ano atual e aí dentro de uma pauta dessa reunião você pode colocar a disseminação desse organograma junto com o time organograma pessoal pelo menos anualmente tem que ser revisado pelo menos anualmente tem gente que revise de dois anos eu gosto de revisar pelo menos anualmente para que ele esteja bem aderente à realidade da empresa pronto como é que eu posso construir esse organograma, onde é que ele pode ser trabalhado, onde é que ele pode ser exposto para o time tem algumas ferramentas que vocês podem utilizar como é que é a aula de follow up a gente gosta de falar sobre isso pode ser no próprio powerpoint na função smart art pode construir, tem o microsoft vision também, tem o canva tem o luz de chat também que vocês podem fazer e é bem facinho você vão lá construir as caixinhas e fazer nas ligações entre as setas aqui tem um exercício pessoal para vocês identificarem onde que está o erro desse organograma eu vou dar aí 30s para vocês, só para vocês identificarem onde que está os principais erros desse organograma, quais são as principais divergências, o que está de errado aí e aí depois eu vou mostrar para vocês como seria o correto vou lá, só 30s para vocês darem uma olhada pegaram aí os erros vamos lá de cara aqui a gente vê o responsável de vendas ali como caixa principal e a subordinado ao diretor comercial totalmente errado o coordenador de marketing sem equipe como é que o cara é coordenador e não tem equipe o gerente ligado a outro gerente vamos ver aqui como que seria o analista na mesma linha do assistente vamos ver como seria o correto a gente colocou o diretor comercial no topo do organograma claro como é o cargo principal ele tem que ficar no topo do organograma lembra que eu falei do organograma vertical o que é o staff é justamente esse cargo inglês que é o estratégico business que é um cargo de apoio ele não é hierarcamente superior ao gerente executivo ao gerente de vendas ele está ali apoiando o diretor comercial mas quem pode ou contratar o dmq ou da feedback é o diretor comercial nos dois gerentes o cargo de estratégico business ele é um apoio, ele vai estar ali ajudando o diretor com relatórios, reuniões com indicadores o que for necessário mas ele não exerce liderança nos gerentes ele vai ficar ali como um apoio como se fosse um braço do diretor comercial embaixo dos gerentes a gente tem a linha de coordenadores olha como está organizado temos o coordenador de contratos comercial, comercial smb coordenador de prevendas embaixo vem a linha dos analistas depois do assistente e dos auxiliares olha como fica bem mais natural fica bem mais fluido ou no organograma está corretinho dá para ver que direita se eu começar ali como auxiliar de marketing eu vira o analista depois posso ir para o coordenador depois posso ir para o gerente e então tem toda a minha trilha de carreira meio indefinida Bruno, construir o organograma estáfica com dúvidas sobre a divisão de cargos e funções, qual momento posso tirar dúvidas agora, minha amiga pode abrir o microfone e tirar sua dúvida então aqui a disposição olá Bruno, boa noite tudo bem? boa noite tudo bom Bruno? então eu mando das minhas maiores dúvidas assim primeiramente porque a nossa empresa ela não é uma empresa grande né se vocês ouvirem a minha filhinha pequena está aqui perto então talvez ela faça alguma coisa vocês vão escutar mas o que acontece? a minha maior dúvida é com relação a uma pessoa só ocupar muitos cargos então se dentro para não ter que compartilhar a minha tela dentro desse que está visível por exemplo eu sou eu e a minha socia somos a CEO da empresa mas também somos as diretoras então eu estou mais para a diretoria comercial e ela ficou mais para a diretoria operacional mas nós não temos gerentes e dentro do nosso orçamento atual a gente ainda não tem condições de gerentes mas aí então eu sou a diretora comercial e também sou a gerente comercial e também sou a gerente mágico e eu trabalho com mais outras eu tenho dentro da minha equipe hoje uma assistente administrativa que também é assistente financeiro certo? e dois vendedores que são engenheiros então eles também exercem as vezes funções da parte de obra por exemplo só para colocar vocês dentro da nossa empresa nós somos empresa de energia solar então que eu acabei não falando sobre isso logo no começo então nós... isso, um integrador e aí a pergunta que eu ia fazer primeiramente qual sua opinião sobre essa coisa de uma pessoa só ocupar muitos cargos então o fato de ser gerente e também ser é... às vezes tem que ocupar cargos de você falou aí hoje sobre sucesso do cliente eu falei hoje isso com a minha equipe aí eu coloquei eu tenho um estagiário de pós-venda que vai ser quem vai fazer esse parque de sucesso do cliente na parte pós-venda mas dentro dentro do administrativo para aí, não para aí, bi, para aí, rápido dentro do administrativo vai ter o pós-venda também do administrativo vai ter o pós-venda também da parte do estágio, da parte do projeto então todas as áreas da equipe da empresa vão ter sucesso para o cliente, vão ter feedback para o cliente e se sentindo dentro do processo mas não precisou de uma pessoa específica fazendo isso pelo menos por enquanto eu estou vendo assim então a minha maior dúvida mesmo, para não ser tão falar demais também seria mesmo sobre essa divisão de cargos e funções tipo, uma pessoa ocupar aquele cargo então hoje o meu vendedor ele também é engenheiro então ele também faz visita técnica ele não precisa fazer nada de projeto nada disso, tudo isso já está organizado para os demais setores administrativo, financeiro e o de projeto que tem um estagiário lá essa seria a primeira dúvida a segunda dúvida era o que você acha sobre um estagiário tomar a frente de uma de uma coisa, por exemplo, hoje eu vou ter um estagiário na parte do projeto é o meu estagiário de engenharia que faz todo o projeto e às vezes ele mesmo que fala com cliente deva alguma dúvida e ele diz que o problema tipo, o gerente de projeto que eu não tenho que seria minha sócia não precisaria estar ela mesmo falando ele próprio fala se você acha esse problema, eu fico pensando se o fato dele ser um estagiário se o cliente perguntasse pra ele o que é que você é na empresa e ele respondesse estagiário se ele acha que o cliente ia ficar caramba eu estou falando com estagiário, é ele que está fazendo meu projeto aí seriam essas duas dúvidas essa divisão de cargos como seria uma ferramenta se você acha tudo bem uma pessoa ocupar mais de um carro um vendedor também fazer uma visita técnica de operação o vendedor também fazer uma vistoria e a segunda sobre essa questão de estagiário tá, perfeito tá, respondendo aqui a primeira pergunta tá, não tem problema uma pessoa ocupar dois cargos no ordenograma isso é muito comum de acontecer e a segunda é que duas pessoas ocuparem o mesmo cargo que vai ficar um pouco mais confuso principalmente se for o carro de diretoria você diz que tem dois CEO tem duas diretoras executivas teriam interessantes de dividir as funções de fato, quem é a diretora comercial quem é a diretora administrativa escolher uma CEO e formar por exemplo, em cima da caixinha do CEO um conselho de administração que aí sim poderia participar todos os sócios e o CEO responderia esse conselho então só pra aproveitar essa sua resposta pera aí filho, não repita não só pra aproveitar essa sua resposta a função do CEO a função mesmo, ela tá repetindo agora que eu tô falando a função do CEO seria tipo assim, tu teria alguma coisa que definisse melhor isso a função do CEO ele é o diretor executivo da empresa então todos os os diretores eles estão abaixo do CEO então por exemplo, diretor comercial presta contras pro CEO em relação às vendas da empresa diretor financeira presta contra pro CEO em relação aos demonstrações financeiras ao fluxo de caixa ao relacionamento com os bancos o diretor operacional presta contra pro CEO o CEO, ele é um diretor executivo que tem hierarquia sobre os outros diretores e presta contras pra um conselho, que pode ser um conselho de sócios não tem problema o CEO ser também um sócio ele vai ter só que prestar conta pros outros sócios, já que ele tá naquela figura de CEO e o cargo de CEO ele pode ser rotativo então eu posso ser CEO hoje ficar lá 2, 3 anos e daqui a 2, 3 anos outro sócio meu assumir essa função e eu ficar como conselho como diretor, é muito comum nas empresas que inclusive uma empresa que eu atuo que a gente fez recentemente o CEO é o mesmo diretor comercial então não tem problema uma pessoa tá repetindo cargos ali o que eu não acho interessante é que se a sua empresa ainda não tem uma estrutura pra comportar cargos grandes assim por exemplo, gerente você diz que é uma empresa ainda pequena então será que precisa mesmo de ter a caixinha de gerente comercial ou de diretor comercial então não tem problema mas se puder colocar menos cargos pra não ficar tão enxado organograma então se você já é a diretora e já é gerente comercial deixa sua caixinha do gerente deixa sua caixinha da diretora ligada ao analista ligada ao vendedor e aí com o futuro a minha empresa aqui ganhou corpo ganhou mais volume então vou criar aqui a caixinha de gerente e você vai colocando pra não ficar ali só enxendo organograma sobre a questão do vendedor ser também um engenheiro isso varia muito de negócio pra negócio no seu caso que é um negócio técnico é uma venda técnica é o mesmo caso aqui da gente que tem vendedores se você chegar aqui na PWR hoje e quiser fazer um projeto de consultoria muito provavelmente quem vai atender sou eu ou qualquer outro consultor que seja liderança aqui na empresa porque é a gente que entende do serviço é a gente que faz consultoria então eu sou a melhor pessoa pra diagnosticar o seu problema e montar um escopo então da mesma forma pra eu vender um projeto de energia solar eu tenho que entender do negócio tem que ver quantos placas cabem quantos quilómetros o PIX vai ser gerado se vai atender ou não a demanda daquele cliente tem que explicar pra ele as brocacias da operadora de energia e aí tem que ser uma pessoa técnica então não tem problema o vendedor ser o mesmo engenheiro inclusive é natural tem modelos de negócio que realmente só funcionam assim a arquitetura é assim a advocacia é assim onde são vendas técnicas então pode ficar tranquilo em relação a isso tanto de pessoas ocupando cargos diferentes só toma cuidado pra não encher muito organograma e de vendedor estar sendo engenheiro sobre a questão do estagiário que você perguntou eu particularmente achou arriscado mas se você disser pra mim que ele vai conseguir fazer um acompanhamento desse estagiário bruno eu consigo ter um acompanhamento dele de perto não tem problema só você instruir ele se o cliente perguntar falar que é de fato o responsável pelo contato do sucesso do cliente não precisa falar cargo e aí mandar ele manter essa comunicação mas tem que ter um acompanhamento de perto tá lembrando que estagiário não é nem cargo ainda então cuidado pra não dar muita responsabilidade pra ele sem estar fazendo devido acompanhamento tá certo beleza bruno eu deu pra responder tá ok? deu sim muito obrigado então vamos lá pessoal seguindo aqui temos outro exemplo tá esse aqui é o exemplo que eu falei do escritório de vocacia né então esse aqui era o organograma atual quando a gente chegou lá tem ali a caixinha do CEO tínhamos ali os terceirizados como staff a construíra, o mark, a TI a parte técnica né setor trabalhista, civil, contencioso e controladoria e a parte administrativa olha a mudança que a gente fez na empresa como um trabalho de duração organizacional que pode melhorar a visão da empresa do organograma né o que a gente fez a gente separou a parte técnica da parte de controladoria porque porque a parte de controladoria ficou mais autônomo ela tinha mais poder agora ela não respondia a parte técnica ela respondia direto ao CEO agora e ela poderia permear pode dar um zoom aqui Daniel pra acho que tá pequeno pro pessoal então ela poderia caminhar ali na parte técnica pra acompanhar os prazos ver quais as repetições estão atrasadas quem que tá respondendo ou não falou rápido do cliente e aí fazer esse acompanhamento pode botar ali pro lado esquerdo a gente criou a subdivisão da trilha de carreira com a participação dos sócios temos ali também a área de LGPD lembra que eu falei que essa área era uma área nova por isso que ela tá com a caixinha simzia, não tá branca porque ainda não tem pessoas ocupando esses cargos temos a parte de trabalho de sociedade e consultiva a gente juntou lembra que quando eu falei definham as lideranças a gente definiu que essa liderança ela poderia tomar conta de duas áreas tanto do societário como do consultivo e também temos a parte do contentioso pode passar pra pular direito e aqui a gente melhorou a parte de back office também colocamos um coordenador de gente gestão pra cuidar do RH e da parte administrativa então ele ficava ali coordenando o Nalete de gente gestão e a parte administrativa da empresa a recepção, as lideranças de serviço de herais e o contínuo o Nalete de financeiro com seu alcídea e criamos um setor de marketing com assistente e comercial assistente de marketing e assistente comercial e aí dessa forma a gente conseguiu melhorar aí tanto o organogramo como a relação e herarca dos cargos na empresa então a gente fez esse trabalho e a gente fez real a gente tava apresentando foi passado né beleza pessoal alguma dúvida sobre organograma alguém quer fazer mais alguma pergunta quer tirar alguma dúvida a gente tá conseguindo avançar bem aqui hoje eu queria tirar mais uma dúvida pode ficar vontade você falou assim, está gerando N em cargo e você também falou que já que a minha empresa não suporta atualmente cargos grandes como gerente eu vou tirar a caixinha do gerente eu tinha pensado que no organograma a gente deveria colocar todas vamos dizer assim todas as funções das pessoas então quando eu olhei pro organograma eu entendi o que é que a gente onde é que a gente se encaixa tanto eu como a Larissa que é minha soca e por exemplo o estagiário estaria se encaixando no assistente de projeto vamos dizer assim o estagiário de projeto estaria meio que se encaixando no assistente de projeto assim como o novo estagiário de pós-venda ele vai se encaixar no assistente monitoramento e ele vai ser aquele que vai olhar todos os sistemas se estão funcionando se tiver com algum problema ele vai sinalizar pra gente tentar resolver então eu lhe pergunto, eu estaria enganada de estar pensando, tipo eu tô pensando nas cargos e nas pessoas encaixadas nesse cargo não seria assim mais ou menos? olha quando você for desenhar o seu organograma tenta não pensar nas pessoas que tu tem hoje bruna pode ser que as pessoas que tu tem hoje não sejam as pessoas ideais ou necessárias pra cumprir a tua estratégia pensa no ideal mesmo rapaz, o que eu preciso aqui preciso de um assistente preciso de um analista o que vai diferenciar um assistente de um estagiário é a experiência um assistente já é um cara que está perto de se formar já tem dois anos de experiência já não é mais uma pessoa que está começando a trabalhar se você pegar um estagiário ele não tem nem uma experiência ele está começando agora a jornada de trabalho dele muitas vezes é um cara que está no começo da faculdade então tem que pensar naquilo que é ideal pra tua empresa, pro teu negócio nas pessoas que hoje estão lá contigo porque se tu for pensar nas pessoas tu vai estar caindo naquele probleminha de a tua estrutura vai estar abalhando a tua estratégia o que é estrutura? são as pessoas ah, eu tenho aqui o João que está aqui comigo então eu vou colocar ele aqui no cargo tal não, pensa aqui eu tenho que ter esse cargo será que o João se encaixa algum desses? ah, oupe, ele se encaixa aqui no estagiário então ele vai ficar aqui como estagiário não tem experiência, está a menos de um estagiário aqui na empresa então ele vai ser esse cargo aqui que já existia na minha previsão do organograma então quando for construir, tenta pensar no ideal de fato aquilo que tu precisa tem uma página da internet é porque o Rafa não está aqui hoje mas que ela define bem o que é um estagiário, o que é um assistente o que é um auxiliar, lá vem dizendo assim tantos anos escolaridade tal experiência tal, eu vou mandar pra vocês no no grupo, tá? pra vocês poderem ter essa definição bem direitinho das premissas de níveis, aí vocês vão conseguir identificar se as pessoas que estão trabalhando com vocês elas estão em qual nível, tá certo? acho que vai te ajudar Bruna ah, excelente, é isso mesmo vai me ajudar bastante, muito obrigado João, tranquilo, vou notar aqui mas sempre pensa no ideal, tá pensando tenta não pensar nas pessoas, eu sei que é natural ele tentar pensar, ah, essa pessoa aqui se encaixa aonde? mas primeiro tenta pensar no ideal depois ver se a pessoa se encaixa ou não naquilo que você pensou como proposta pode só notar aí pra mim, Daniel, isso aí pra eu não esquecer enviar o o relatório de premissas de níveis beleza, vamos lá pessoal pra descrição de cargo, aqui o nosso próximo conteúdo cada caixinha do organograma desses que a gente definiu tem que ter uma descrição de cargo, tá? a descrição de cargo que são um dos documentos mais importantes também da parte de ação de pessoas nela, você vai colocar quais são as competências daquele cargo competências delas técnicas comportamentais organizacionais são justamente essas competências que vão servir de insumo pra você fazer a avaliação desempenho daquele colaborador qual é a formação que aquele colaborador tem que ter, quais são as experiências quem é o seu superior imediato quem são os seus subordinados quais são os indicadores que aquele cargo tem como indicador de performance pra que possa ser acompanhado, então por exemplo pode dar o zoom aqui nessa descrição de cargo aqui no nosso exemplo os indicadores pode baixar os indicadores que a gente colocou percentual de conclusão em andamento do projeto, percentual de horas utilizadas dividido pelas horas planejadas percentual de ganho financeiro implementação de projetos, que seria o save quanto que eu ganhei naquele projeto e embaixo tem as atribuições o que aquela pessoa tem que fazer, então liderar e buscar alinhamento da equipe, do projeto venenciano acompanhando, dando feedback, delegando resolvendo conflitos fazendo desenvolvimento profissional avaliar as mudanças e impactos, então pode subir então tudo isso pessoal pra cada caixinha do organograma tem que ter a definição de cada item desse aí, desde a descrição somária dos cargos superiores do nível hierarco vocês podem até aproveitar esse material que eu vou mandar lá no grupo que é uma página da internet que tem as formações que vocês podem colocar aí pra ser meu gerente, tem que ter o que? olha ali, pós-graduação concluída, engenharia de produção gestão de negócios, doaras e afins necessário 2 anos de experiência no cargo certificação e engenharia de projetos então posso ter isso tudo bem definido embaixo vem as competências e isso vai ajudar demais pessoal em dois principais pontos na integração, ajuda muito imagina só, você tem um documento que você entrega pro colaborador e fala assim ó, isso aqui é o que eu espero de ti pronto o cara já não tem como ficar perdido porque ele tem o que ele precisa estudar e o que ele precisa fazer com suas atribuições e dois é na avaliação de desempenho você vai conseguir dizer pra ele o que você vai medir e na hora da avaliação de desempenho você vai avaliar se ele tá aderente ou não aquilo que foi exigido na descrição de cargo como que eu posso fazer uma descrição de cargo? primeiro você lista as descrições que você vai ter que fazer quais são os carros geralmente, serão os carros do organograma você vai fazer um modelo de pesquisa eu vou mostrar alguns exemplos de onde você pode pesquisar pra construir sua descrição de cargo vai validar essa descrição de cargo vai disseminar pro time e vai fazer o acompanhamento dela se ela tá sendo aderente ou não aquilo que foi listado como ideal então você vai criar essa lista então no caso no organograma tem o analista administrativo financeiro que é da onde o GB, o GB igual acertou administrativo financeiro o auxiliar de RH o auxiliar de administrativo financeiro o contínuo, o diretor administrativo financeiro encarregado, recepcionista o que você tem que fazer e vai linkar quais são os sites que você vai pesquisar pra fazer as suas descrições de cargo geralmente a gente usa o site do CBO que é a classificação brasileira de ocupações pra pegar principalmente as descrições somares ali e é importante que você, quando for construir ou quando for criar um cargo do seu organograma ou quando for criar um novo cargo no organograma ou quando for criar seu organograma você identifique se o cargo que você está criando existe no CBO pessoal que é da connecta aqui deve sofrer muito com isso, que tem muitas vezes a gente cria cargos que não exista, que não está no CBO mas quando você for enviar pra contabilidade a gente vai ter que cadastrar em algum código desse, então é importante identificar se ele já existe hoje ou pelo menos algum que seja correlato a ele tem um analista de marketing aqui que a gente está pegando como exemplo de vagas de abertas no caso que a gente está procurando no info jobs então aí tem o que faz na lixe de marketing tem todo o detalhamento do que ele faz você pode aproveitar e puxar alguma coisa pra sua descrição de cargo tem a Cato também, que tem muita informação bacana pessoal, sobre atribuições de cargos, tem até a média slarial desses cargos você pode procurar também pra construir sua tabela slarial, então é uma fonte bem interessante aí de dados que vocês podem pesquisar aqui é de fato uma descrição eu já mostrei pra vocês agora a pouco então ela vai desde a descrição sumária até o CBO lá em cima, até todas as atribuições que ele tem que fazer e aí você vai validar e disseminar essa descrição de cargo, é importante envolver as lideranças nesse processo de construção da descrição de cargo porque aí ela também pode sugerir da opinião sobre o que pode acontecer ou não dentro daquelas atribuições e claro, tem que disseminar aquilo pro time, geralmente pessoal da descrição de cargo, eu gosto de disseminar individualmente chamo o colaborador na sala e que mostro pra ele, essa aqui é a descrição de cargo isso aqui é o que a gente espera de você como competência e com as atribuições e eu já tiro as duas, já mostro pra ele ele já também fica alinhado e a gente segue o jogo, não gosto de fazer de forma geral, como organograma pode ser geral, mas a descrição de cargo gosta de fazer individual sobre descrição de cargo pessoal, alguma dúvida alguém já utiliza a descrição de cargo aqui alguém já fez manda no chat eu fiz a primeira vez agora no módulo Oi eu fiz a primeira vez agora com o módulo ah, legal, bacana conseguiu fazer de toda a turma já de todo organograma ou só de alguns não, não, eu comecei da assistida administrativa que é bem difícil você pensar assim, eu até anotei esses que você mandou agora pra precisar no site, mas é difícil você pensar no que você quer o que é que aquela pessoa tem que ter de uma assistida administrativa ela tem que ter quais coisas técnicas e quais coisas de tanto organizacional como de comportamento é verdade é complicado pensar mas você pode dar uma pesquisa nesse site que eu falei, aí tem muita coisa você pode dar uma olhada e uma coisa que eu gosto de fazer principalmente em relação às atribuições é coletar com a pessoa o que ela faz hoje geralmente quando eu vou fazer trabalho que envolve a constituição e descrição de cargo eu antes chamo todo o time ou se o time for muito grande por exemplo nessa função aqui, nesse cargo nessa função tem mais de 20 pessoas eu vou chamar os 3 mais experientes os 3 mais antigos coleto o que cada um faz e aí eu analiso, isso aqui faz sentido, isso aqui não faz sentido isso aqui tem que trocar, tem que ser pra outro cargo aí eu vejo o que eles já fazem hoje e com base no que eles fazem hoje e com base no que eu pesquisei na internet peguei de modelos, eu construo uma proposta acho que o negócio que pode ajudar também é você coletar as atribuições que ele faz hoje as competências é mais pesquisando, mesmo analisando com seu tempo de voo e o que é importante vamos lá, gestão da mudança que é o módulo de acho que é o módulo 6 que a gente passou pra vocês e o módulo de gestão da mudança falamos de algumas ferramentas que vocês podem utilizar pra priorizar os seus trabalhos geralmente a Matriz Gult que é a matriz gravidade, urgência e tendência quando eu vou aplicar em cliente eu aplico bastante nos escopos de processos então eu tenho lá uma lista de processos que eu vou ter que fazer vou ter que levantar, pra adonizar melhorar e disseminar a gente faz a aplicação da Matriz Gult pra entender qual é o processo que tá mais prioritário naquele momento então você pode pegar a Matriz Gult colocar as prioridades que você tem de resolução na sua empresa por exemplo, fazer um organograma pode ser uma prioridade construir as descrições de cargo, fazer uma variação e desempenho, então tudo isso que a gente tá falando aqui podem ser prioridades que você vai ter que lk dentro de uma lista de tarefas e a Matriz Gult pode lhe ajudar nessa priorização como é que ela funciona você tem três aspectos de classificação tem a gravidade daquele problema que representa o impacto desse problema com os envolvidos caso ele esteja acontecendo ou vem acontecer qual grave será esse problema se ele não for solucionado você pode classificar ele de 1 a 5, de 100 gravidades a extremamente grave qual é a urgência que esse problema tem de ser resolvido então ele é um problema que pode esperar que precisa de ação imediata seria o nível 1, pode esperar e o nível 5 seria de ação imediata e o terceiro item que a gente classifica de 1 a 5, é o da tendência se nada for feito esse problema ele tende a não mudar ou ele vai piorar rapidamente você vai classificar de 1 a 5 aqui tem a tabela um pouco mais ampliada ele vai desde a classificação do 1 seria o 100 gravidades, pode esperar não irá mudar até o extremamente grave precisa que a ação imediata irá piorar rapidamente então é interessante que você vai listar as ações para cada e tendência, você vai colocar uma nota de 1 a 5 e no final você vai multiplicar então você vai pegar a gravidade a urgência e a tendência, vai multiplicar e vai ordenar, dar maior pra menor aqui é o maior resultado é aquela que você vai priorizar certo? e aí como é que eu posso gerar essa mudança como é que eu posso fazer com que a mudança aconteça dentro da empresa, tem 8 passos e aí a gente pegou essa metodologia de um livro espetacular, fundamental de leitura para qualquer profissional que é o liderando mudanças do John Cotter e os 8 passos da mudança que a gente utiliza e que isso a gente aplica nas empresas que a gente trabalha o primeiro passo é criar um senso de urgência é realmente entender que a mudança ela tem que ser necessária eu estou vendo aqui que eu não vou atingir a meta então mesmo se eu continuar com esse meu fatoramento que a gente está até hoje eu não vou conseguir atingir a meta de fatoramento da empresa então isso é um senso de urgência estou criando a necessidade de urgência estou criando um senso de concertização para o time que a meta não vai ser batida 2 estabeleça uma equipe de gestão forte então cria uma coalizão administrativa incentiva o seu time a se capacitar garanta que ele percebe o treinamento se incentive eles e dê treinamento para o seu time faça que ele seja um time que tenha uma harmonia de trabalhar junto faça que o seu time de gestão seu time de liderança estejam todos unidos, capacitados que tem uma relação de avisar de boa faça eventos fora da empresa que envolva atividades campais ou atividades coletivas para que o time seja cada vez mais entrosado para criar uma equipe uma coalizão administrativa forte junto da empresa desenvolva uma visão de futuro saiba onde você quer chegar desenvolva de fato uma estratégia para o negócio tenha claro qual é essa estratégia e depois comunique essa visão de futuro para a empresa, comunique ela para o time comunique seus objetivos para a equipe 0.5 imponderá os envolvidos no processo você tem que dar poder a as pessoas para que elas possam agir então você tem que dizer que o problema de tal você é responsável por isso o problema de tal você é responsável por aquilo e dá poder para que essas pessoas possam solucionar os problemas 0.6 estabelecer vitórias de curto prazo são as kick wins, que a gente chama então se você tem uma meta, você pode distrintear essa meta e a cada passo que aquela meta for sendo atingida você vai comemorando, você vai parabenizando o time, que é para manter o time cada vez mais motivado Consolidem essas conquistas e justifiquem mais mudanças então mostre para o time que a gente já fez isso e conquistou isso, se a gente fizer mais isso a gente vai conquistar ainda mais objetivos e aí você vai ganhando uma notoriedade do time em relação a novos ações a novos mudanças e o 0.8 seria fortalecer uma cultura de mudanças na empresa é incentivar que o próprio time siga esse ciclo que o próprio time crie novos sensos de urgência e que ele possa garantir essa mudança na empresa e as caisses que eu gosto de usar em relação a criar o senso de urgência é a blockbuster, imagina-se lá atrás o cara que deu a ideia de criar um streaming na blockbuster tivesse sido ouvido, talvez a empresa não tivesse quase um estado de falência hoje por causa da ascensão da Netflix, então não foi criado no senso de urgência não foi pensado na inovação deixaram-se de lá miraram no corporativismo tradicional e acabaram ficando para trás no mundo corporativo então esse são os 8 passos para gerarmos uma mudança dentro das empresas como eu posso definir metas falando aqui do objetivo 3 que principalmente desenvolveu uma visão de futuro meta quer dizer que o objetivo mais o valor, mais um prazo devem estar bem estabelecidos e toda meta precisa ser smart o que é smart? são as siglas de inglês que a gente fala que são metas específicas faz com que o seu objetivo seja claro para o time são mensuráveis, elas têm que ser medidas tem que ter a possibilidade de ser medida ao longo do tempo tem que ser atingíveis, elas têm que ser metas que possam ser possíveis de ser atingidas relevantes, elas têm que ser metas que são importantes para a empresa que de fato vão gerar um impacto positivo na organização e temporáveis tem que ter um prazo de execução se a sua meta não tem algum desses aspectos ela nem é específica ou seja, ela não é clara ela não pode ser medida ela não pode ser atingida ela não tem um impacto relevante da organização e ela não tem um prazo em algum desses aspectos, se você falhar essa meta não está clara para o time então por exemplo montar o tempo médio de atendimento em 5 dias úteis até o final do ano então eu tenho uma meta de que o meu tempo médio de atendimento vai ser de 5 dias úteis para conseguir estabelecer e atingir essa meta toda a meta, toda a visão de futuro ela tem que seguir a metodologia smart específica, mensurável, atingível, relevante e temporáveis para o time isso vai trazer mais clareza dos seus objetivos para a equipe ainda falando de gestão da mudança além da matriz Gucci a gente também tem a matriz esforça-impacto para que ela serve a outra matriz que eu gosto de usar muito é em plano de ação de planejamento estratégico com meus clientes imagina quem fez o planejamento estratégico da empresa de vocês quando a gente faz planejamento estratégico sai pelo menos umas 80 ações os 80 objetivos tem aqueles que são prioritários mas tem aqueles que não são tão prioritários assim como a gente faz essa definição eu elenco nesse quadrante vamos imaginar que essas bolinhas são os objetivos então eu tenho um objetivo 1, 2, 3 até... até o 17 até o 18 o tracinho que está indo para cima é o quanto de esforço eu tenho que fazer para que essa prioridade seja realizada o tracinho que está indo para a direita é o impacto positivo que essa prioridade se realizada vai trazer para o meu negócio então usando a inteligência, o que eu tenho que usar com a prioridade com aquelas iniciativas, aqueles objetivos que me demandam o menor esforço e que me trazem o maior impacto então eu vou priorizar o objetivo 2 e 11 depois eu vou no 3, 4, 10 e 14 e assim por diante sempre utilizando aquelas que vão me trazer o melhor resultado, o melhor impacto com o menor esforço está certo? isso para complementar a sua matriz GUT e utilizar também essa metodologia sob gestão na mudança pessoal algum ponto, a gente vai entrar aqui no nosso último top, que é a avaliação e desempenho alguém está com dúvida alguém quer dar alguma sugestão quer falar alguma coisa pode seguir? dê um ok no chat para a gente poder seguir a gente vai entrar aqui no último top que é a avaliação e desempenho, que foi o último módulo beleza, tranquilo vamos começar quem já fez a avaliação e desempenho eu sei que a Connect já fez não lembro se alguma empresa que está aqui já fez quem fez coloca aí se puder falar a experiência eu agradeço mas vamos lá avaliação e desempenho quem assistiu o módulo passado viu que a gente falou um pouco desse slide a avaliação e desempenho é o método que é utilizado para avaliar pessoas, para saber de fato se aquela pessoa está indo bem, ou se ela não está indo tão bem na empresa, não está indo tão bem nas suas funções e a avaliação e desempenho ela mede mede os resultados, potencial de desenvolvimento daquela pessoa, seus comportamentos e atitudes e ela é capaz de identificar os colaboradores e nas equipes seus pontos fortes e conduzir o desenvolvimento daqueles seus pontos fracos aquilo que a gente vai trabalhar no desenvolvimento daquela pessoa e no desenvolvimento individual que vai ser elaborado depois da avaliação e desempenho está certo? o que que eu posso avaliar na avaliação e desempenho então vamos lá metas individuais corporativas o que são metas individuais lembra daquela descrição de cargo não tinha três indicadores lá? pronta, aqueles três indicadores são as metas individuais daquele cargo corporativas, vai depender do panjamento de estratégia da empresa experiências comprovadas seja em certificações, cursos, projetos entre outros, o chão de novo é aquela descrição de cargo lá que eu tinha apresentado tinha lá, certificação e gerenciamento de projetos pode ser utilizado na avaliação e desempenho, então se aquela pessoa não tem certificação, ela não está da descrição de cargo, ou seja, ela não vai ter uma avaliação boa de desempenho competências técnicas, organizacionais comportamentais avaliação dos resultados e metas atingidos avaliação por objetivos definidos para cada individual setor, equipe, organização por exemplo, se eu sou um profissional de RH, um coordenador, um gerente alguma coisa assim e eu tinha um objetivo estratégico que era ser certificado pelo GPTW por exemplo, então esse objetivo foi atingido ok, então na avaliação e desempenho você vai ser bem avaliado, se não foi atingido já sei que naquele ponto ali não vou estar bem avaliado, porque a minha avaliação é por objetivos, e um objetivo não foi alcançado e a avaliação da execução das atividades ou atividades ou atribuições daquela função do cargo, que seria aquela parte final da descrição de cargo das atribuições quais são os modelos de avaliação e desempenho que podem existir, tem a avaliação de 90 graus, que é aquela avaliação unilateral onde o feedback ele é dado somente na avaliação do próprio gestor gestor avalia o colaborador tem a 180, que tem uma alta avaliação do colaborador, em uma avaliação do gestor, e esses dois entram em um consenso em relação à nota tem a avaliação 360, onde tem a alta avaliação a avaliação do gestor, e também pode entrar pares avalianas aquele colaborador, desde colegas a líderes de outras áreas, até clientes fornecedores, podem participar de uma avaliação avaliação por competências que são aquela conhecida CHA, que é Chaco competências, habilidades e atitudes tem a definição das competências e aí eu vou avaliar o colaborador em cima daquelas competências que foram definidas técnicas, organizacionais, comportamentais temos as metas e resultados, como eu falei por exemplo meta de faturamento, meta ticket médio, objetivo de atingir o GPTW ter alguma certificação da empresa eu posso avaliar o colaborador em cima dessas metas e objetivos e uma avaliação comportamental, por exemplo como CISA-7, também pode entrar aqui no tipo de avaliação e desempenho o que a gente recomenda pessoal, aqui falamos isso no modo anterior você pode mesclar alguns modelos de avaliação então geralmente o que a gente utiliza na avaliação 180 existe a alta avaliação existe a avaliação do gestor e a gente pega os indicadores, pega as competências e coloca dentro dessa avaliação para que ela seja um level de consideração no processo de avaliação e desempenho do time, então a gente sempre gosta de utilizar a avaliação 180, onde tem a alta avaliação do colaborador, ele se avalia lá das suas notas, de acordo com a escala de ratings que foram definidas e o gestor também avalia ele como que eu posso construir um processo de avaliação e desempenho primeiro passo, mapear as competências aquilo que a gente falou agora pouco na construção das descrições de cargos só consegue ter uma avaliação de desempenho legal, bacana, coerente se você tiver as descrições de cargos feitas e disseminadas que o seu time vai saber de fato o que você está esperando dele o que você de fato vai estar avaliando junto aos colaboradores então primeiro você mapear essas competências vai escolher o método mais adequado que eu já estou ajudando vocês, pode ser o 180 estruturar o questionário de avaliação e desempenho esse questionário a gente até já mandou um modelo também para vocês você vai pegar as competências que você tem e vai colocar lá no nosso modelo e vai estruturar ele para depois fazer o preenchimento comunicar os colaboradores e líderes ao calendário de aplicação da avaliação e desempenho, e aí fazer a aplicação dela falando em calendário é importante que você tenha definição para que não fiquem dúvidas das etapas de cada um das etapas do processo de avaliação primeiro você vai ter o processo de alta avaliação depois do processo de avaliação do gestor vai ter o consenso vai ter as devolutivas no exemplo a seguir que vai ter um calendário eu vou explicar para vocês como a gente usa essa divisão aqui na PWR mas primeiro, criar o planejamento da avaliação de desempenho e as responsáveis que vão ajudar nesse processo de avaliação de desempenho geralmente é o time de RH quais são as etapas e as datas que devem acontecer e isso o calendário vai mostrar os locais que serão utilizados quais são as salas, quais são os departamentos critérios para participar da avaliação Bruno, quem pode participar de avaliação de desempenho? pelo menos colaboradores com mais de 3 meses de casa colaboradores com menos de 3 meses ele deve participar da avaliação de experiências que não deve ser uma avaliação de desempenho e qual é a equipe de suporte que vai estar ajudando no dia e na preparação dessa avaliação esse daqui é um exemplo real de calendário de avaliação que a gente utiliza inclusive aqui na nossa empresa então vocês podem observar que no dia 27 começa o processo de avaliação de alta avaliação e avaliação do avaliador o que isso quer dizer? no dia 27 até o dia 8 de agosto ou seja, 2 semanas eu, né, já estou votar avaliando o colaborador no nosso processo de avaliação do nosso formulário de avaliação e o colaborador também vai estar se avaliando ele vai estar lá se avaliando no sentido de que ele vai dar sua nota e eu vou dar minha nota, isso em um momento separado ele lá na casa dele, eu estou no escritório e eu aqui no escritório lá em casa vou avaliar ele chegou no dia 9 do dia 9 até o dia 18 eu vou ter um momento com esse colaborador vou sentar com ele e a gente vai entrar em um consenso em relação a sua nota então vamos supor lá numa competência técnica de gestão da mudança, a gente estava falando agora pouco o colaborador se deu 2 e a escala é de 1 a 5 eu dei eu dei uma nota 4 pra ele, por exemplo e aí eu vou questionar pra ele no consenso cara, por que você deu uma nota 2 aqui? por isso, por isso, por aquilo teve uma vez que eu não consegui aplicar tal, tal, tal metodologia e aí acabei me dando a nota 2 beleza, eu não tinha conhecimento desses fatos foi interessante que você tenha citado isso mas mesmo assim eu vi tal, tal, tal aspecto, sei, eu acho que você foi bem nesse ponto acho que você foi bem em tal cliente eu acho que não é um 2 não, acho que a gente pode colocar um 3 e aí a gente entra num consenso em relação a nota dele não necessariamente tem que ser a nota que está bem no meio, pode ser que permaneça a minha, pode ser que permaneça a dele vai depender da conversa que esteja acontecendo na hora do consenso depois, né a gente vai pra um comitê de avaliação então vou levar o resultado desse consenso pra um comitê de avaliação que existe outras lideranças que existem outras pessoas que trabalham aquele colaborador e vou explicar como é que foi o consenso e essas pessoas também podem sugerir notas pra aquele colaborador isso tudo é levado de consideração ah, teve tal caso teve tal caso, teve tal caso então depois desse comitê de avaliação que vai ter as devolutivas né, que aí na devolutiva de fato a gente chama o colaborador e fala pra ele, ó realmente o que a gente conversou no consenso, no consenso é o que o comitê de avaliação está vendo ou teve outro fato que aconteceu e que a gente realmente não tinha como deixar passar e vai dar pra ele todo o feedback, toda devolutiva da performance dele naquele semestre né, em cima daquilo que ele vê apresentando resultados geralmente quem tem um plano de cargos bem estabelecido, nesse processo devolutiva, é onde a gente avisa se o colaborador vai ser promovido ou não, se vai estar dentro de orneada de promoção ou não, se ele for promovido ok, beleza, fecha pra todo mundo caso ele não seja promovido tem que existir um plano de desenvolvimento individual que vai corrigir aquelas deficiências aquelas necessidades que o colaborador possui pra que no próximo ciclo ele não apareça com essas mesmas deficiências então, todo processo de avaliação quando bem feito, ele gera um PDI, tá, um plano de desenvolvimento individual, que são exatamente as ações que vão ser trabalhadas em cima daqueles pontos de deficiência principais que foram alencar na avaliação de desempenho são justamente aquelas notas que tiveram um menor resultado que tiveram um, que tiveram dois e que devem ser trabalhadas pra serem corrigidas esse daqui, pessoal, é um modelo de avaliação de desempenho que a gente publicou pra vocês, tá ele não tá aqui na sua completude mas tem aqui a parte de competências técnicas pra que vocês possam observar então, ali eu vou colocar o nome do avaliado, que é o Fernando qual é o cargo dele, que no caso analista de marca de três quem é o avaliador, que é o Carlos qual a data da próxima avaliação qual é a meta da próxima avaliação qual o setor dele, qual o percentual que foi atingido no caso ali, tá 106, né ou seja, ele tá mais do que 100% apto e aderente àquele cargo ou função dele, né os certificados que ele possui, né, então graduação de justiação na US, pós-graduação de gestão empresarial no Unifol, especialismo de tráfego digital tem o certificado de margem digital em balde marketing com Eric Rocha aí ele fala, né, no nosso no nosso ferramenta, né qual é a metodologia de avaliação que é por ratings, tá então, rate 1 o colaborador não atende a nenhum da expectativa desdida pelo cargo, ou seja em relação àquela competência ou àquela atribuição, se for um quer dizer que ele nunca atingiu não atende a nenhuma da expectativa o 2 quer dizer que algumas vezes ele atende as expectativas o 3 ele atende as expectativas desdidas pelo cargo e no momento ele supera as expectativas e o 5 sempre supera as expectativas ou seja, o 3 quer dizer que a pessoa tá ok que ela tá entregando aquilo que a gente espera não é que ela esteja ruim, tá ela tá ok então, nesse nosso processo de avaliação é muito comum as pessoas se darem 5 ah, vou dar aqui 5 pensando que tá que é ok, mas não o 5 já é quando você sempre supera as expectativas, tá então, se vocês forem usar essa ferramenta e consultar o time em relação a isso e o rating 5 não é ok o rating 5 é que você tá sempre superando as expectativas no caso aqui a gente tá avaliando as competências técnicas como é um cargo, tem uma lista de marketing tem ali gestão de marketing estratégico noções de growth hacking redação textual SEO em baú de outbale de marketing na alta avaliação tem a nota que o colabala doce deu ele deu 3, 4, 3, 3 e a avaliação do líder foi 4, 4, 3, 3, 3, 3, tá e o consenso é aquilo que vai pro comitê de avaliação no caso o consenso fica, a invertificar 3 ficou 4, que foi a avaliação do gestor e todas as outras permaneceram igual, né mas poderiam ser diferentes em algumas empresas, tá pessoal é que não tem um processo de avaliação de desempenho tão bem estruturado, como eu disse na aula gravada você pode ir até o consenso, tá você faz a alta avaliação você faz a avaliação do colaborador e no consenso você já vai lá trabalhando na sua devolutiva, se você não quiser envolver outras pessoas dentro desse comitê, né, você já pode trabalhar ali no consenso como a devolutiva pro colaborador também dá certo, tá vai só encurtar um pouco um processo mas já é um grande avanço dentro da empresa ter essa avaliação até o consenso com o time outro ponto que você pode fazer também, outro ferramento que você pode utilizar para avaliar o time é você utilizar a matriz de encolis como é que ela funciona você tem que responder duas perguntinhas para cada membro do seu time geralmente se o time for muito grande distribua o passiderãs também responderem você vai responder a pergunta se eu soubesse tudo que eu sei sobre esse colaborador, sobre essa pessoa eu contrataria ela novamente a intenção é que você diga sim se eu soubesse tudo que eu sei eu contrataria ela novamente se você se essa pessoa pedisse para sair da empresa hoje ela lhe prejudicaria e aqui lembrando você tem que atilar resultados financeiros, tá se ela lhe prejudicaria financeiramente se a empresa perderia vatoramento e ela sair por exemplo, claro que ela vai prejudicar porque vai ser um membramento do seu time você vai ter que ter ináutica pessoa mas se for só nesse caso de realmente uma pessoa, não é tão prejudicar sim pensa no sentido de que prejudicaria mesmo, perderia vatoramento, as entregas na competiça, a logística virar um caos não ia ter quem atender pense nesse sentido se a resposta for não, então você está com o melhor cenário você contrataria ela novamente e se ela sair se houve ou não lhe prejudicaria se você responder não para a primeira pergunta, aí tem duas variáveis se você não contrataria novamente e ela lhe prejudicaria você está com um cenário de refém, tá você tem que traçar urgentemente o plano de ação para diminuir a dependência dela para depois você fazer o desligamento se você não contrataria e ela não prejudicaria então a gente tem a perguntinha ali né o que que ela ainda faz na equipe se ela não seria contratada novamente e se ela não lhe prejudicaria então então você tem essa opositação também de responder a matriz de Encolis e aí você pode listar ali o nome dos colaboradores no caso tem Yuri, Bruno, Manuel Wilson, Eduardo e aí você tem as respostas sim não, seria o melhor cenário sim sim, plano de ação para diminuir a dependência sim sim, plano de ação para diminuir a dependência e os outros dois também estão no melhor cenário quem não puder fazer a avaliação de desempenho responda pelo menos a matriz de Encolis para você identificar como é que está o seu time em relação a performance deles, tá? isso é uma ferramenta muito bacana para ser utilizada alguma dúvida pessoal sobre a avaliação de desempenho? tudo ok podemos ir para o PDI deixa o OK no chat para a gente poder avançar o LSDOK tá sem dúvida pessoal até então alguém já fez alguma avaliação de desempenho ou não ainda vai fazer junto com o time a bruna está com o final de descrições de cargo ainda né então deve vir depois então beleza para a gente fechar pessoal como eu disse tá toda a avaliação de experiência ou desculpa toda a avaliação de desempenho tem que ter no final um PDI que é um direcionamento da carreira daquele colaborador e o PDI que é o plano de desenvolvimento individual ele consiste num plano de ação que é construído para melhorar o desempenho daquele colaborador fazer com que ele performa ainda mais corrigindo as necessidades deficiência que ele tem como colaborador então me digam aí um grande um grande insumo né um grande um grande ferramento que vai me ajudar a construir o PDI, é a VDI porque na VDI vai mostrar a avaliação, os principais pontos de melhoria aquele que o colaborador precisa e aí eu vou poder construir um plano de desenvolvimento em cima dele, então por exemplo se o Bruno é um vendedor e ele está com dificuldade de conversão eu posso colocar no plano do desenvolvimento dele para que ele possa estudar sobre gatilhos mentais fazer um curso de conversação de oratório para que ele possa desenvolver um pouco mais a sua forma de falar então o PDI ele consiste em um plano de ação que você vai analisar o estado atual daquele colaborador com base no estado atual você vai desenvolver um plano para que ele possa melhorar e que no próximo ciclo de avaliação e desempenho ele não tenha aquelas deficiências que foram listadas que pelo menos até o próximo ciclo ele consiga concluir aquele PDI consiga trabalhar aquele ponto de melhoria então temos aqui um exemplo né Fernando Ribeiro é o Carlos Andrade que seria o gestor dele imediato por exemplo ações sugeridas durante os mentorados listar itens do postfólico que nunca trabalhou realizar a BitMag que é procurar modelos com pessoas que têm projetos das áreas ligadas acima fazer um curso fazer um curso de metodologia e estratégia de gestão na FNK ler o livro balanço financeiro ler pelo menos 20 minutos por dia conduzir pelo menos uma pauta de qualquer reunião por semana enviar um e-mail de autoconhecimento para 10 pessoas ler outro livro que seria o feito espadurar e ter exercícios físicos regulares por que tem ali em cima ações sugeridas durante o mentorado porque o sistema de mentorias ele pode ser utilizado para você fazer esse acompanhamento do PDI do colaborador saiu aqui da avaliação de dispensiência o colaborador já saiu com parte do seu PDI montado já sabe quais são os pontos prioritários que tem que desenvolver ao longo dos meses você pode escolher uma pessoa que já está acima da carreira ou pode ser você mesmo como gestou e aí mensalmente tem encontro com aquele colaborador para fazer o acompanhamento desse plano que a gente chama de mentorias cara como é que está o desenvolvimento das ações que a gente falou lá na sua avaliação de desempenho e nos seus cursos está conseguindo ler o livro que a gente falou então durante esse processo mensalmente você pode ir acompanhando o percentual de conclusão quais são as dificuldades o que ele está encontrando como problema e aí você pode ir ajudando ele isso aqui a gente chama de processos de mentorias quando um colaborador mais experiente ajuda um colaborador que ainda está no começo da carreira para que possa sanar essas dificuldades e dentro de um processo de PDI é importante que você tenha um mensal para que não chegue no próximo ciclo e sejam as mesmas dificuldades e aí acabar chovendo no molhado em relação às melhorias daquele time e é isso pessoal fomos até 8h12 como a gente não teve muita dúvida acabei aqui terminamos um pouco mais cedo mas estou abrindo aqui o microfone caso alguém ainda queira tirar alguma dúvida alguém queira compartilhar algum material podem ficar à vontade para falar se não a gente segue a disposição no grupo tanto no grupo como no privado também essa turma pouca gente viu falar comigo no privado podem acionar se tiver alguma dúvida que é um pouco mais delicada não tem problema a gente tem aqui como missão na PWR o impredorismo para a gente é um prazer estar ajudando vocês para a gente é um prazer estar vendo as empresas de vocês melhorando metodologias, com processos com ferramentas que a gente tem certeza que se bem aplicadas vão trazer resultados que vocês precisam podem aproveitar, podem tirar dúvidas esse é um momento desde o início do curso até o final que a gente fica disponível para vocês então não deixem de aproveitar não deixem de tirar suas dúvidas sempre que necessário a gente não vai ter outro momento de follow up nosso próximo encontro ao vivo vai ser a aula 10 se tiver dúvidas e querendo tirar ao vivo também podem aproveitar, podem ficar à vontade que a gente está sempre disponível tá certo? não mais desejar todos um boa noite obrigado até o final eu vou mandar lá no grupo para vocês o site que eu prometi com as ferministras de Neves e Arar obrigado pessoal, tchau tchau boa noite


[Aula 1 - Follow up e Acompanhamento]
2º FOLLOW-UP
Módulo 8
“
Acompanhamento da Turma
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 62 --

Módulo 0:
Boas Vindas! Módulo 1:
Conceituando
Liderança
Módulo 3:
Pessoas Certas
Módulo 4:
Follow-Up1
Módulo 5:
Pessoas nos
lugares certos
Módulo 6:
Gestão de
Mudança
Módulo 7:
Avaliação de
Desempenho
Módulo 8:
Follow-Up2
Módulo 09:
Meritocracia:
Programas de
reconhecimento e
recompensa
Módulo 2:
Cultura
Organizacional
Módulos Extras:
-Diagnóstico Situacional
-Pesquisa de Clima
Módulo 10:
Liderança de
Resultados
Módulos FLCR @wilsonsajr
VOCÊ ESTÁ AQUI!
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 62 --

Ferramentas Disponibilizadas FLCR @wilsonsajr
22
ESPAÇO PARA DÚVIDAS
# Módulo Atividades e Ferramentas
Módulo 1 Conceituando Liderança Agenda do Líder Nível 5
Módulo 2 Cultura Organizacional Definição de propósito, missão e valores
Módulo 2 Cultura Organizacional Ferramenta de avaliação com base nos valores
Módulo 3 Pessoas Certas Atividade - Estruturação da persona do colaborador
Módulo 3 Pessoas Certas Modelo de entrevista comportamental
Módulo 3 Pessoas Certas Modelo de entrevista com a diretoria
Módulo 3 Pessoas Certas Atividade - Construção do processo de recrutamento e seleção
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Modelo de Solicitação para abertura de vaga
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Atividade - Construção do processo de Integração
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Modelo de Roteiro de Integração
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Modelo de Follow-up de Integração
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Modelo de Descrição de cargo
Módulo 6 Gestão da mudança Atividade - Aplicação da Matriz G.U.T.
Módulo 6 Gestão da mudança Atividade - Aplicação da Matriz Esforço x Impacto
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Modelo de Avaliação de Desempenho
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Modelo de Plano de Desenvolvimento Individual
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Atividade - Aplicação da Matriz Jim Collins
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Modelo de Entrevista de Desligamento
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Formulário de Levantamento de Necessidades de Treinamentos
Módulo Extra Estado Atual. Como estão as Pessoas, o Negócio e a Cultura Diagnóstico Situacional
Módulo Extra Estado Atual. Como estão as Pessoas, o Negócio e a Cultura Modelo de Pesquisa de Clima Organizacional
Módulo Extra Estado Atual. Como estão as Pessoas, o Negócio e a Cultura Modelo de Plano de Ação da Pesquisa de Clima Organizacional
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 62 --

2º FOLLOW-UP &
ACOMPANHAMENTO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 62 --

ESTADO ATUAL
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 62 --

@wilsonsajr
• O modelo de avaliação desenvolvido para o módulo levou
em consideração os 7 aspectos citados anteriormente.
• Para cada item deve ser escrito “sim” ou “não” de acordo
com sua percepção da sua empresa ou negócio.
FERRAMENTA
D I A G N Ó S T I C O S I T U A C I O N A L
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 62 --

@wilsonsajr
FERRAMENTA
D I A G N Ó S T I C O S I T U A C I O N A L
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 62 --

@wilsonsajr
Responda as perguntas de
todos os pilares do Diagnóstico
Situacional, e envie o resultado
via
Google Forms:
https://forms.gle/UaLx2ZETDCnXhShi6
FERRAMENTA
D I A G N Ó S T I C O S I T U A C I O N A L
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 62 --

DEVOLUTIVA
D I A G N Ó S T I C O S I T U A C I O N A L
@wilsonsajr
PILAR Resultado %
Comunicação 26,40%
Cultura 46,40%
Cargos e Função 19,80%
Organograma 28,30%
Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração 36,00%
Resultados Organizacionais e Individuais 26,60%
Subsistemas de RH 33,00%
Resultado Turma 6
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 62 --

ROTEIRO DE INTEGRAÇÃO PARA
NOVOS COLABORADORES
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 62 --

@wilsonsajr
OBJETIVOS
ROTEIRO DE INTEGRAÇÃO
• O que o novo colaborador não pode deixar de saber sobre a
empresa?
• Qual a Rotina de integração desse novo membro?
• Qual a rotina de acompanhamento, feedback e follow-up sobre a
performance desse novo membro?
• Quais as vivências necessárias para o cargo?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
03/mai 	04/mai 	05/mai 	06/mai 	07/mai 	08/mai 	09/mai
1º Dia 	2º Dia 	3º Dia 	4º Dia 	5º Dia 	6º Dia 	7º Dia
Institucional 	Institucional 	Institucional 	Institucional 	Institucional 	Conhecimento 	Conhecimento
1. Instalar G-suite/google
agenda/Visio/Outlook/Able2Extr
act/Zoom/Bizagi
2. Conhecer Ata de reunião PWR
3.Integração com a equipe
4. Elaborar "to do" profissional
5. Leitura do livro Sonho Grande
1. Conhecer/Absorver a Missão,
visão e valores da PWR
2. Estudar débito de horas e funil
de vendas/Hubspot PWR
3. Integração com a equipe
4. Leitura do livro Sonho Grande
1. Conhecer todos os serviços
prestados pela PWR
2. Conhecer todos os clientes PWR
3. Participar dos treinamentos
internos 	4.Integração
com a equipe
5. Leitura do livro Sonho Grande
1. Acompanhar consultor mais
experiente em visita ao cliente
2. Acompanhar consultor mais
experiente conferência
3. Leitura do livro Sonho Grande
1. Estudar sobre organograma,
fluxograma e macrofluxograma
2. Conhecer as ferramentas de
diagnóstico G5, 360°
3. Leitura do livro Sonho Grande
Leitura do livro Sonho grande
Leitura do livro Sonho
grande/Empresas feitas para
Vencer
10/mai 	11/mai 	12/mai 	13/mai 	14/mai 	15/mai 	16/mai
8º Dia 	9º Dia 	10º Dia 	11º Dia 	12º Dia 	13º Dia 	14º Dia
Institucional 	Institucional 	Institucional 	Institucional 	Institucional 	Conhecimento 	Conhecimento
1. Estudar sobre
PDCA/SDCA/POP
2. Estudar sobre 5W2H
3. Leitura do livro Empresas
feitas para vencer
1. Estudar fórmulas Se, Se(e),
procv, somase, maior, menor,
cont.se no Excel/Atalhos
ALT/Tabela Dinâmica
2. Leitura do Empresas feitas
para vencer
1. Participar de Planejamento
estratégico
2. Estudar sobre Curva ABC e Pareto
3. Leitura do livro Empresas feitas
para vencer
1. Estudar sobre Padrão de
Atendimento/Gamificação/Client
e Espião
2. Estudar Indicadores comerciais
3. Leitura do livro Empresas
feitas para vencer
1. Estudar entrevista executiva
2.Leitura do livro Empresas feitas
para vencer
Leitura do livro Empresas feitas
para Vencer
Leitura do livro Empresas feitas
para Vencer
ROTEIRO DE TREINAMENTO E INTEGRAÇÃO NOVO COLABORADOR - PWR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIANDO OS NOVATOS
Aderência ao roteiro de integração
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIANDO OS NOVATOS
Aderência ao roteiro de integração
Etapas de Avaliação do
Novo Colaborador:
▪ Período: 90 dias
▪ Frequência: Mensal
▪ Método:
Avaliação do Líder;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 62 --

ORGANOGRAMA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 62 --

@wilsonsajr
É a representação gráfica da estrutura
organizacional de uma empresa. O
organograma irá representar as relações
hierárquicas ou divisão de setores e
cargos que existem na organização.
ORGANOGRAMA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 62 --

@wilsonsajr
Responsável por orientar a visão
da empresa
Desdobra a visão estabelecida
em planos de ações menores
É quem executa os
planos
ORGANOGRAMA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 62 --

@wilsonsajr
1) Identificar o tipo de organograma: Para decidir com eficiência,
reflita sobre qual é a percepção que deseja transmitir aos
empregados.
2) Aprofundar conhecimento sobre o que é praticado no mercado
em negócios de estrutura semelhante.
3) Definir as unidades gerenciais básicas da organização de acordo
com a visão de futuro;
4) Definir papéis, responsabilidades e indicadores de cada Unidade
Gerencial Básica (UGB);
5) Defina as lideranças: Assinale quem está no comando de cada setor
e quem lidera cada nível definindo as premissas de níveis
hierárquicos;
DEFININDO ORGANOGRAMA IDEAL
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 62 --

@wilsonsajr
6) Determinar cargos e funções necessários: Definir as funções
necessárias por cada um dos funcionários da sua empresa para atingir os
objetivos por meio de descrições de cargos;
7) Estruturar um organograma atual ou de transição: Talvez as alterações
idealizadas para o cenário ideal precisem ser impostas de forma
gradativa para evitar conflitos e falta de aderência à nova estrutura.
8) Dissemine com a equipe: faça um momento de disseminação da nova
estrutura definida com a equipe, visando maior clareza dos objetivos
estratégicos e possíveis mudanças realizadas, evitando ruídos e
retrabalhos.
DEFININDO ORGANOGRAMA IDEAL
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 62 --

@wilsonsajr
1) Microsoft PowerPoint – Função
SmartArt
2) Microsoft Visio
3) Canva
4) Lucidchart
FERRAMENTAS
PARA CONSTRUÇÃO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 62 --

@wilsonsajr
EXERCÍCIO:
IDENTIFIQUE
O ERRO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 26 of 62 --

EXERCÍCIO:
IDENTIFIQUE O
ERRO - CORRIGIDO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 27 of 62 --

ANTES:
@wilsonsajrConteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 28 of 62 --

DEPOIS MELHORADO:
@wilsonsajrConteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 29 of 62 --

@wilsonsajr
DESCRIÇÕES DE CARGOS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 30 of 62 --

As Descrições de Cargos são os
principais documentos que regem a
Gestão de pessoas. Nelas estão
contidos os requisitos de formação,
escolaridade e especificidades
necessárias ao cargo, bem como o
descritivo de competências e
atribuições.
DESCRIÇÃO DE CARGO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 31 of 62 --

PROCESSO DA DESCRIÇÃO DE CARGO
@wilsonsajr
Garantindo que seja feito:
• Lista de descrições
• Modelo de pesquisa
• Validando a descrição
• Disseminação
• Acompanhamento
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 32 of 62 --

LISTA DE DESCRIÇÕES DE CARGO
@wilsonsajr
Descrição
Cargo 	UGB 	Revisão 	Status 	Validados
Analista administrativo financeiro 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar administrativo financeiro 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar de RH 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Contínuo 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Diretor administrativo financeiro 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Encarregado de RH 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Recepcionista 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Secretária da diretoria 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Supervisor administrativo financeiro 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Vigia 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar comercial 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar de atendimento 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar de licitações 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Diretor comercial e de marketing 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Gerente comercial privado 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Gerente comercial público 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Orçamentista 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Almoxarife 	Engenharia 	OK 	OK 	OK
Analista da qualidade 	Engenharia 	OK 	OK 	OK
Arquiteto 	Engenharia 	OK 	OK 	OK
Assistente de planejamento 	Engenharia 	OK 	OK 	OK
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 33 of 62 --

MODELO DE PESQUISA DE DESCRIÇÕES DE CARGO
@wilsonsajr
• Pesquisar na CBO
• Pesquisar em vagas já abertas
• Pesquisar na Catho
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 34 of 62 --

DESCRIÇÕES DE CARGO
@wilsonsajr
INDICADORES DO CARGO
% da meta de vendas atingida
% de cobertura de carteira
% de clientes ativos
ATRIBUIÇÕES
1 - Liderar e buscar o alinhamento da sua equipe (coordenação, acompanhamento, feedback, delegação, resolução de conflitos, motivação,
avaliação de desempenho, desenvolvimento profissional, PDI, cumprir políticas de punição, admissão, remanejamento e desligamento);
2 - Coordenar, liderar e buscar o alinhamento da equipe comercial (gerenciamento, acompanhamento, feedback, delegação, resolução de
conflitos, desenvolvimento profissional);
3 - Gerenciar diretrizes e definir estratégias para comercialização de produtos e serviços;
4 - Estudar o perfil ideal de cliente e preparar abordagens para contornar as objeções mais frequentes;
5 - Sanar dúvidas e solicitações, tanto de clientes como de colaboradores do setor;
6 - Coordenar a apuração de indicadores do setor e fazer sua análise;
7 - Participar, em casos especiais, da negociação de preço e prazo com clientes;
8 - Acompanhar o desempenho da equipe de vendas, em alinhamento com a Supervisão;
9 - Estudar o mercado para identificar possíveis necessidades de melhoria e desenvolver novas soluções para o setor;
10 - Realizar reuniões com os setores de Operações, Importações e Experiência do Cliente para definição de ações corretivas e preventivas
em relação a diversas ocorrências com clientes;
11 - Orientar os Supervisores Comerciais com relação às suas atividades, demandas do cargo e fazendo sua devida integração com a equipe
de Consultores Comerciais;
12 - Definir, em alinhamento com a Supervisão, as metas mensais;
13 - Acompanhar o atingimento das metas (diária, semanal e mensal), traçando ações para garantir bons resultados;
14 - Estar sempre atualizado quanto à tendências do mercado, facilitando o processo de tomada de decisão;
15 - Realizar o Planejamento Comercial da Sou Energy, em alinhamento com os objetivos da Diretoria;
16 - Realizar reuniões com os setores de Marketing e Experiência do Cliente para definição de atividades conjuntas para atingimento dos
objetivos do Planejamento Comercial;
17 - Acompanhar de perto o Projetado x Realizado do Planejamento Comercial;
18 - Realizar reuniões internas do setor, pautando a mesma de acordo com as necessidades;
19 - Validar sugestões de melhoria para o setor;
20 - Avaliar mudanças nos processos do setor, sempre buscando aprimorar sua produtividade;
21 - Participar, quando necessário, da realocação de carteira dos RCAs, de acordo com as estratégias para atingimento das metas de venda;
22 - Apresentar resultados do setor para a Diretoria.
21 - Realizar visitas e reuniões com clientes estratégicos;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 35 of 62 --

@wilsonsajr
VALIDAÇÃO DAS DESCRIÇÕES DE CARGO
Envolver as lideranças diretas para ter uma visão do
dia a dia e alinhar resultados esperados.
Garanta que a equipe está ciente do que é esperado.
DISSEMINAÇÃO DAS DESCRIÇÕES DE CARGO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 36 of 62 --

GESTÃO A MUDANÇA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 37 of 62 --

MATRIZ GUT
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 38 of 62 --

@wilsonsajr
MATRIZ GUT: FERRAMENTA DE PRIORIZAÇÃO
Gravidade
Representa o impacto do problema para os envolvidos, caso
ele esteja acontecendo ou venha acontecer. É o momento
de analisar o quão grave é (será) o problema ou ação para a
empresa, processo ou pessoas.
Urgência
Representa o prazo ou tempo disponível para a resolução do
problema ou execução da ação. Quanto mais urgente for,
menor será o tempo disponível para trabalhar no problema
ou ação.
Tendência
Representa o potencial de crescimento do problema ou ação,
ou seja, a probabilidade de se agravar com o passar do
tempo (caso nada seja feito). Além do crescimento, a
tendência de redução ou desaparecimento do problema
também podem ser consideradas na análise da tendência.
Nota Gravidade Urgência Tendência
(se nada for feito...)
5 extremamente
grave
precisa de
ação imediata irá piorar rapidamente
4 muito grave é urgente irá piorar em pouco
tempo
3 grave o mais rápido
possível irá piorar
2 pouco grave pouco urgente irá piorar a longo prazo
1 sem gravidade pode esperar não irá mudar
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 39 of 62 --

@wilsonsajr
MATRIZ GUT: FERRAMENTA DE PRIORIZAÇÃO
Nota Gravidade Urgência Tendência
(se nada for feito...)
5 extremamente grave precisa de ação imediata irá piorar rapidamente
4 muito grave é urgente irá piorar em pouco tempo
3 grave o mais rápido possível irá piorar
2 pouco grave pouco urgente irá piorar a longo prazo
1 sem gravidade pode esperar não irá mudar
Análise e classifique cada item listado atribuindo uma nota de 1 a 5 para cada aspecto
(Gravidade, Urgência e Tendência), ou seja, para G, U e T.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 40 of 62 --

COMO GERAR
A MUDANÇA?
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 41 of 62 --

@wilsonsajr
8 PASSOS PARA GERAR A MUDANÇA
1. Crie senso de urgência;
2. Estabeleça uma equipe de gestão forte;
3. Desenvolva uma visão de futuro;
4. Comunique a visão de futuro;
5. Empodere os envolvidos no processo;
6. Estabeleça vitórias de curto prazo;
7. Consolide as conquistas que justifiquem mais mudanças;
8. Fortaleça a cultura.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 42 of 62 --

@wilsonsajr
DEFININDO METAS PARA AS MUDANÇAS
AS METAS PRECISAM SER:
• Específicas;
• Mensuráveis;
• Atingíveis;
• Relevantes;
• Temporizáveis.
META = OBJETIVO + VALOR + PRAZO
Exemplo: Manter o tempo médio de atendimento +
em 5 dias úteis +
até o final do ano.
*Estabeleça marcos a serem atingidos
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 43 of 62 --

@wilsonsajr
PRIORIZANDO PROJETOS DE MUDANÇA
Impacto na
organização
Tempo de implantação
Projetos formalizados
institucionalmente
Melhorias simples
(ações pontuais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Ex. Estabelecimento de
nível de serviço (SLA)
Ex. Implantação de
sistema integrado
Ex. Novos procedimentos
internos à área.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 44 of 62 --

@wilsonsajr
MATRIZ: ESFORÇO E IMPACTO
Matriz Esforço x Impacto:
A Matriz de Esforço x Impacto ajuda a trabalhar com
ações levando em consideração quanto esforço deve ser
aplicado em relação ao impacto (financeiro, tempo,
equipe, ...) gerado ao ser realizado.
É uma excelente ferramenta complementar a Matriz GUT
para priorização de atividades a serem executadas para
implementação da mudança desejada.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 45 of 62 --

@wilsonsajr
EXEMPLO NA PRÁTICA: MATRIZ ESFORÇO E IMPACTO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 46 of 62 --

AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 47 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que é?
A avaliação de desempenho é um modelo utilizado pela
gestão de pessoas para avaliar de forma sistemática o
desempenho de cada colaborador em relação as:
▪ Metas e resultados
▪ Potencial de desenvolvimento
▪ Comportamento e suas atividades.
Ele pode ser capaz de identificar nos colaboradores e nas
equipes seus pontos fortes e conduzir seu
desenvolvimento de acordo com a função exercida dentro
da organização.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 48 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que deve ser avaliado?
▪ Metas individuais x corporativas;
▪ Experiências comprovadas: certificações, cursos, projetos, entre outros;
▪ Competências técnicas;
▪ Competências organizacionais de acordo com os valores da empresa;
▪ Competências comportamentais de acordo com cargo;
▪ Avaliação dos resultados e metas atingidas;
▪ Avalição por objetivos definidos para indivíduo, setor ou equipe e organização;
▪ Avaliação da execução das atividades/funções do cargo, etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 49 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Objetivos:
1. Oferecer aos funcionários a oportunidade de realizar uma discussão frequente com
seu líder sobre seus comportamentos, seu desempenho e suas competências no
período;
2. Fornecer ao líder uma forma de visualizar os pontos fortes e fracos de cada
colaborador;
3. Mostrar de forma objetiva quais são os pontos que o colaborador precisa melhorar e
auxiliar o gestor a implementar um programa de treinamento personalizado e de
mudança de hábitos;
4. Trazer um histórico de desempenho do colaborador para que seja usado como base
para bonificações e reajustes de salário e para embasar possíveis desligamentos e
mudanças de função;
5. Melhorar a interação do líder com sua equipe e motivar os colaboradores;
6. Trazer um maior engajamento com as atividades que estão sendo executadas,
mostrando o quanto elas se encaixam nos objetivos da empresa;
7. Ajustar o perfil do colaborador ao seu local de trabalho para que ele tenha uma
maior identificação dentro de sua função;
8. Evitar um alto índice de rotatividade de colaboradores para impedir desgastes de
equipe e manter a credibilidade com os clientes.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 50 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Modelos de Avaliação:
▪ Avaliação 90º: é uma análise unilateral, onde o feedback é feito com base
somente no parecer feito pelo líder do profissional;
▪ Avaliação Conjunta ou 180º: é uma análise consensual relacionada a autoanálise
do liderado e avaliação do líder do profissional;
▪ Avaliação 360º: com base nas opiniões dos colegas de equipe de mesma função,
líder, fornecedores e clientes o feedback é feito de forma global, apontando as
várias faces do profissional;
▪ Avaliação por competência: é a análise CHA dos talentos, que são avaliados por
seus conhecimentos, habilidades e atitudes das competências OCTs –
organizacionais, comportamentais e técnicas e indicadores definidos nas
Descrições de Cargo;
▪ Metas e resultados: é a avaliação produtiva de cada profissional, capaz de criar
um comparativo entre todos os membros da equipe com a finalidade de
nivelamento do time.
▪ Avaliação Comportamental: Ex.: CIS Assessment.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 51 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Modelos de Avaliação:
▪ Também é possível mesclar modelos e realizar avaliação de desempenho, por
exemplo, de aspectos culturais, comportamentais, competências e de
resultados.
▪ Pode-se mesclar autoavaliação, equipe de avalição, liderança, etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 52 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Processo de Aplicação:
1. Mapeie as competências;
2. Defina objetivos;
3. Escolha o método de avaliação mais adequado;
4. Estruture o questionário de avaliação de desempenho;
5. Comunique aos colaboradores e líderes;
6. Aplique a avaliação de desempenho;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 53 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Defina um Calendário de Aplicação:
1. Deve-se criar o planejamento da Avaliação de Desempenho;
2. Definir responsáveis;
3. Defina as etapas e as datas;
4. Quais locais serão utilizados;
5. Critérios para participar da avaliação;
6. Equipe de suporte.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 54 of 62 --

@wilsonsajr
CALENDÁRIO – AVD
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 55 of 62 --

@wilsonsajr
ROADMAP EXEMPLO – AVD
Planejamento da avaliação
de desempenho e calendário
DATA: dd/mm
Autoavaliação
DATA: dd/mm
Consenso com avaliador
DATA: dd/mm
Comitê avaliador
DATA: dd/mm
Devolutivas e resultados
DATA: dd/mm
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 56 of 62 --

@wilsonsajr
MODELO PWR – AVD
Nome do Avaliado: Analista de MKT
III
Nome do Avaliador:
Setor:
Percentual Atingido: 	106%
Certificado 1
Certificado 2
Certificado 3
Certificado 4
Rating 1 - Não atende a nenhuma das expectativas exigidas pelo cargo
Rating 2 - Atende parcialmente às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 3 - Atende às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 4 - Em alguns momentos, supera as expectativas exigidas pelo cargo
Auto Avaliação Avaliação
Líder Consenso Observações
3 	4 	4
4 	4 	4
3 	3 	3
3 	3 	3
3 	3 	3
Resultado Competências Técnicas AUTO AVALIAÇÃO 	107%
Resultado Competências Técnicas AVALIAÇÃO 	113%
Resultado Competências Técnicas CONSENSO 	113%
Carlos Andrade
AVALIAÇÃO
Este campo é preenchido conforme legenda abaixo:
Rating 5 - Sempre supera as expectativas exigidas do cargo
SEO
Inbound e Outbound
Gestão de Marketing estratégico
EXPERIÊNCIAS COMPROVADAS
Graduação em Administração - UECE
Pós graduação em Gestão Empresarial (MBA) - Unifor
Especialista em Tráfego Digital
Marketing digital e Inbound MKT - Érico Rocha
FORMULÁRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Noções de Growth hacking e Marketing de conteúdo
Redação textual e Web Marketing
Fernando Ribeiro 	Cargo:
Data de Avaliação:
Meta próxima avaliação:
COMPETÊNCIAS TÉCNICAS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 57 of 62 --

@wilsonsajr	AVALIANDO PERFORMANCE – MATRIZ JIM COLLINS
Plano de Ação:
Após o ciclo de avaliação de desempenho analise quem deve continuar na equipe.
Sugestão de ferramenta: Matriz Jim Collins.
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Pessoa 1 	Sim 	Sim 	Plano de ação para diminuir dependência
Pessoa 2 	Não 	Não 	O que ainda faz na equipe?
Pessoa 3 	Sim 	Não 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
Pessoa 4 	Não 	Sim 	Refém! Plano de ação para diminuir dependência
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
YURI 	SIM 	NÃO 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
BRUNO 	SIM 	SIM 	Plano de ação para diminuir dependência
MANOEL 	SIM 	SIM 	Plano de ação para diminuir dependência
WILSON 	SIM 	NÃO 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
EDUARDO 	SIM 	NÃO 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
AGENDA DE DISSEMINAÇÃO	MATRIZ JIM COLLIINS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 58 of 62 --

PDI - DIRECIONAMENTO DA
CARREIRA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 59 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que fazer com os Resultados?
Plano de Desenvolvimento Individual - PDI:
▪ A elaboração de um plano de desenvolvimento individual (PDI) após o processo
de avaliação de desempenho e feedbacks auxilia no crescimento profissional e
pessoal do colaborador. O PDI é uma ferramenta importante para auxiliar na
evolução da equipe direcionando para resultados esperados pela organização.
▪ É importante envolver toda a equipe de liderança no processo.
Dica para elaboração do PDI:
▪ É importante não só sanar pontos de desenvolvimento, mas também projetar
desafios que correspondam ao próximo nível de carreira do colaborador para
assumir novos desafios e responsabilidades com projetos futuros.
Os estágios para elaboração de um PDI:
▪ Alinhamento do estado atual e do desejado;
▪ Mapeamento de competências técnicas e comportamentais;
▪ Definição de estratégias para o processo evolutivo do colaborador;
▪ Estabeleça objetivos e metas;
▪ Acompanhamento do cumprimento do plano.
Dica: a preparação e acompanhamento do PDI durante momentos de mentoria e
coachingindividualpodeaceleraroprocessodedesenvolvimento.Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 60 of 62 --

@wilsonsajr
MODELO PWR – PDI
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 61 of 62 --

MUITO
OBRIGADO
MÓDULO 8 @wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 62 of 62 --




[Aula 1 - Follow up e Acompanhamento]
2º FOLLOW-UP
Módulo 8
“
Acompanhamento da Turma
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 62 --

Módulo 0:
Boas Vindas! Módulo 1:
Conceituando
Liderança
Módulo 3:
Pessoas Certas
Módulo 4:
Follow-Up1
Módulo 5:
Pessoas nos
lugares certos
Módulo 6:
Gestão de
Mudança
Módulo 7:
Avaliação de
Desempenho
Módulo 8:
Follow-Up2
Módulo 09:
Meritocracia:
Programas de
reconhecimento e
recompensa
Módulo 2:
Cultura
Organizacional
Módulos Extras:
-Diagnóstico Situacional
-Pesquisa de Clima
Módulo 10:
Liderança de
Resultados
Módulos FLCR @wilsonsajr
VOCÊ ESTÁ AQUI!
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 62 --

Ferramentas Disponibilizadas FLCR @wilsonsajr
22
ESPAÇO PARA DÚVIDAS
# Módulo Atividades e Ferramentas
Módulo 1 Conceituando Liderança Agenda do Líder Nível 5
Módulo 2 Cultura Organizacional Definição de propósito, missão e valores
Módulo 2 Cultura Organizacional Ferramenta de avaliação com base nos valores
Módulo 3 Pessoas Certas Atividade - Estruturação da persona do colaborador
Módulo 3 Pessoas Certas Modelo de entrevista comportamental
Módulo 3 Pessoas Certas Modelo de entrevista com a diretoria
Módulo 3 Pessoas Certas Atividade - Construção do processo de recrutamento e seleção
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Modelo de Solicitação para abertura de vaga
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Atividade - Construção do processo de Integração
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Modelo de Roteiro de Integração
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Modelo de Follow-up de Integração
Módulo 5 Pessoas nos Lugares Certos Modelo de Descrição de cargo
Módulo 6 Gestão da mudança Atividade - Aplicação da Matriz G.U.T.
Módulo 6 Gestão da mudança Atividade - Aplicação da Matriz Esforço x Impacto
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Modelo de Avaliação de Desempenho
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Modelo de Plano de Desenvolvimento Individual
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Atividade - Aplicação da Matriz Jim Collins
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Modelo de Entrevista de Desligamento
Módulo 7 Avaliação de Desempenho Formulário de Levantamento de Necessidades de Treinamentos
Módulo Extra Estado Atual. Como estão as Pessoas, o Negócio e a Cultura Diagnóstico Situacional
Módulo Extra Estado Atual. Como estão as Pessoas, o Negócio e a Cultura Modelo de Pesquisa de Clima Organizacional
Módulo Extra Estado Atual. Como estão as Pessoas, o Negócio e a Cultura Modelo de Plano de Ação da Pesquisa de Clima Organizacional
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 62 --

2º FOLLOW-UP &
ACOMPANHAMENTO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 62 --

ESTADO ATUAL
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 62 --

@wilsonsajr
• O modelo de avaliação desenvolvido para o módulo levou
em consideração os 7 aspectos citados anteriormente.
• Para cada item deve ser escrito “sim” ou “não” de acordo
com sua percepção da sua empresa ou negócio.
FERRAMENTA
D I A G N Ó S T I C O S I T U A C I O N A L
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 62 --

@wilsonsajr
FERRAMENTA
D I A G N Ó S T I C O S I T U A C I O N A L
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 62 --

@wilsonsajr
Responda as perguntas de
todos os pilares do Diagnóstico
Situacional, e envie o resultado
via
Google Forms:
https://forms.gle/UaLx2ZETDCnXhShi6
FERRAMENTA
D I A G N Ó S T I C O S I T U A C I O N A L
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 62 --

DEVOLUTIVA
D I A G N Ó S T I C O S I T U A C I O N A L
@wilsonsajr
PILAR Resultado %
Comunicação 26,40%
Cultura 46,40%
Cargos e Função 19,80%
Organograma 28,30%
Plano de Cargos, Carreiras e Remuneração 36,00%
Resultados Organizacionais e Individuais 26,60%
Subsistemas de RH 33,00%
Resultado Turma 6
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 62 --

ROTEIRO DE INTEGRAÇÃO PARA
NOVOS COLABORADORES
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 62 --

@wilsonsajr
OBJETIVOS
ROTEIRO DE INTEGRAÇÃO
• O que o novo colaborador não pode deixar de saber sobre a
empresa?
• Qual a Rotina de integração desse novo membro?
• Qual a rotina de acompanhamento, feedback e follow-up sobre a
performance desse novo membro?
• Quais as vivências necessárias para o cargo?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
03/mai 	04/mai 	05/mai 	06/mai 	07/mai 	08/mai 	09/mai
1º Dia 	2º Dia 	3º Dia 	4º Dia 	5º Dia 	6º Dia 	7º Dia
Institucional 	Institucional 	Institucional 	Institucional 	Institucional 	Conhecimento 	Conhecimento
1. Instalar G-suite/google
agenda/Visio/Outlook/Able2Extr
act/Zoom/Bizagi
2. Conhecer Ata de reunião PWR
3.Integração com a equipe
4. Elaborar "to do" profissional
5. Leitura do livro Sonho Grande
1. Conhecer/Absorver a Missão,
visão e valores da PWR
2. Estudar débito de horas e funil
de vendas/Hubspot PWR
3. Integração com a equipe
4. Leitura do livro Sonho Grande
1. Conhecer todos os serviços
prestados pela PWR
2. Conhecer todos os clientes PWR
3. Participar dos treinamentos
internos 	4.Integração
com a equipe
5. Leitura do livro Sonho Grande
1. Acompanhar consultor mais
experiente em visita ao cliente
2. Acompanhar consultor mais
experiente conferência
3. Leitura do livro Sonho Grande
1. Estudar sobre organograma,
fluxograma e macrofluxograma
2. Conhecer as ferramentas de
diagnóstico G5, 360°
3. Leitura do livro Sonho Grande
Leitura do livro Sonho grande
Leitura do livro Sonho
grande/Empresas feitas para
Vencer
10/mai 	11/mai 	12/mai 	13/mai 	14/mai 	15/mai 	16/mai
8º Dia 	9º Dia 	10º Dia 	11º Dia 	12º Dia 	13º Dia 	14º Dia
Institucional 	Institucional 	Institucional 	Institucional 	Institucional 	Conhecimento 	Conhecimento
1. Estudar sobre
PDCA/SDCA/POP
2. Estudar sobre 5W2H
3. Leitura do livro Empresas
feitas para vencer
1. Estudar fórmulas Se, Se(e),
procv, somase, maior, menor,
cont.se no Excel/Atalhos
ALT/Tabela Dinâmica
2. Leitura do Empresas feitas
para vencer
1. Participar de Planejamento
estratégico
2. Estudar sobre Curva ABC e Pareto
3. Leitura do livro Empresas feitas
para vencer
1. Estudar sobre Padrão de
Atendimento/Gamificação/Client
e Espião
2. Estudar Indicadores comerciais
3. Leitura do livro Empresas
feitas para vencer
1. Estudar entrevista executiva
2.Leitura do livro Empresas feitas
para vencer
Leitura do livro Empresas feitas
para Vencer
Leitura do livro Empresas feitas
para Vencer
ROTEIRO DE TREINAMENTO E INTEGRAÇÃO NOVO COLABORADOR - PWR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 62 --

@wilsonsajr
INTEGRAÇÃO DO COLABORADOR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIANDO OS NOVATOS
Aderência ao roteiro de integração
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIANDO OS NOVATOS
Aderência ao roteiro de integração
Etapas de Avaliação do
Novo Colaborador:
▪ Período: 90 dias
▪ Frequência: Mensal
▪ Método:
Avaliação do Líder;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 62 --

ORGANOGRAMA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 62 --

@wilsonsajr
É a representação gráfica da estrutura
organizacional de uma empresa. O
organograma irá representar as relações
hierárquicas ou divisão de setores e
cargos que existem na organização.
ORGANOGRAMA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 62 --

@wilsonsajr
Responsável por orientar a visão
da empresa
Desdobra a visão estabelecida
em planos de ações menores
É quem executa os
planos
ORGANOGRAMA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 62 --

@wilsonsajr
1) Identificar o tipo de organograma: Para decidir com eficiência,
reflita sobre qual é a percepção que deseja transmitir aos
empregados.
2) Aprofundar conhecimento sobre o que é praticado no mercado
em negócios de estrutura semelhante.
3) Definir as unidades gerenciais básicas da organização de acordo
com a visão de futuro;
4) Definir papéis, responsabilidades e indicadores de cada Unidade
Gerencial Básica (UGB);
5) Defina as lideranças: Assinale quem está no comando de cada setor
e quem lidera cada nível definindo as premissas de níveis
hierárquicos;
DEFININDO ORGANOGRAMA IDEAL
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 62 --

@wilsonsajr
6) Determinar cargos e funções necessários: Definir as funções
necessárias por cada um dos funcionários da sua empresa para atingir os
objetivos por meio de descrições de cargos;
7) Estruturar um organograma atual ou de transição: Talvez as alterações
idealizadas para o cenário ideal precisem ser impostas de forma
gradativa para evitar conflitos e falta de aderência à nova estrutura.
8) Dissemine com a equipe: faça um momento de disseminação da nova
estrutura definida com a equipe, visando maior clareza dos objetivos
estratégicos e possíveis mudanças realizadas, evitando ruídos e
retrabalhos.
DEFININDO ORGANOGRAMA IDEAL
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 62 --

@wilsonsajr
1) Microsoft PowerPoint – Função
SmartArt
2) Microsoft Visio
3) Canva
4) Lucidchart
FERRAMENTAS
PARA CONSTRUÇÃO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 62 --

@wilsonsajr
EXERCÍCIO:
IDENTIFIQUE
O ERRO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 26 of 62 --

EXERCÍCIO:
IDENTIFIQUE O
ERRO - CORRIGIDO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 27 of 62 --

ANTES:
@wilsonsajrConteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 28 of 62 --

DEPOIS MELHORADO:
@wilsonsajrConteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 29 of 62 --

@wilsonsajr
DESCRIÇÕES DE CARGOS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 30 of 62 --

As Descrições de Cargos são os
principais documentos que regem a
Gestão de pessoas. Nelas estão
contidos os requisitos de formação,
escolaridade e especificidades
necessárias ao cargo, bem como o
descritivo de competências e
atribuições.
DESCRIÇÃO DE CARGO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 31 of 62 --

PROCESSO DA DESCRIÇÃO DE CARGO
@wilsonsajr
Garantindo que seja feito:
• Lista de descrições
• Modelo de pesquisa
• Validando a descrição
• Disseminação
• Acompanhamento
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 32 of 62 --

LISTA DE DESCRIÇÕES DE CARGO
@wilsonsajr
Descrição
Cargo 	UGB 	Revisão 	Status 	Validados
Analista administrativo financeiro 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar administrativo financeiro 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar de RH 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Contínuo 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Diretor administrativo financeiro 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Encarregado de RH 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Recepcionista 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Secretária da diretoria 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Supervisor administrativo financeiro 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Vigia 	Administrativa financeira 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar comercial 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar de atendimento 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Auxiliar de licitações 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Diretor comercial e de marketing 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Gerente comercial privado 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Gerente comercial público 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Orçamentista 	Comercial e Marketing 	OK 	OK 	Pendente
Almoxarife 	Engenharia 	OK 	OK 	OK
Analista da qualidade 	Engenharia 	OK 	OK 	OK
Arquiteto 	Engenharia 	OK 	OK 	OK
Assistente de planejamento 	Engenharia 	OK 	OK 	OK
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 33 of 62 --

MODELO DE PESQUISA DE DESCRIÇÕES DE CARGO
@wilsonsajr
• Pesquisar na CBO
• Pesquisar em vagas já abertas
• Pesquisar na Catho
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 34 of 62 --

DESCRIÇÕES DE CARGO
@wilsonsajr
INDICADORES DO CARGO
% da meta de vendas atingida
% de cobertura de carteira
% de clientes ativos
ATRIBUIÇÕES
1 - Liderar e buscar o alinhamento da sua equipe (coordenação, acompanhamento, feedback, delegação, resolução de conflitos, motivação,
avaliação de desempenho, desenvolvimento profissional, PDI, cumprir políticas de punição, admissão, remanejamento e desligamento);
2 - Coordenar, liderar e buscar o alinhamento da equipe comercial (gerenciamento, acompanhamento, feedback, delegação, resolução de
conflitos, desenvolvimento profissional);
3 - Gerenciar diretrizes e definir estratégias para comercialização de produtos e serviços;
4 - Estudar o perfil ideal de cliente e preparar abordagens para contornar as objeções mais frequentes;
5 - Sanar dúvidas e solicitações, tanto de clientes como de colaboradores do setor;
6 - Coordenar a apuração de indicadores do setor e fazer sua análise;
7 - Participar, em casos especiais, da negociação de preço e prazo com clientes;
8 - Acompanhar o desempenho da equipe de vendas, em alinhamento com a Supervisão;
9 - Estudar o mercado para identificar possíveis necessidades de melhoria e desenvolver novas soluções para o setor;
10 - Realizar reuniões com os setores de Operações, Importações e Experiência do Cliente para definição de ações corretivas e preventivas
em relação a diversas ocorrências com clientes;
11 - Orientar os Supervisores Comerciais com relação às suas atividades, demandas do cargo e fazendo sua devida integração com a equipe
de Consultores Comerciais;
12 - Definir, em alinhamento com a Supervisão, as metas mensais;
13 - Acompanhar o atingimento das metas (diária, semanal e mensal), traçando ações para garantir bons resultados;
14 - Estar sempre atualizado quanto à tendências do mercado, facilitando o processo de tomada de decisão;
15 - Realizar o Planejamento Comercial da Sou Energy, em alinhamento com os objetivos da Diretoria;
16 - Realizar reuniões com os setores de Marketing e Experiência do Cliente para definição de atividades conjuntas para atingimento dos
objetivos do Planejamento Comercial;
17 - Acompanhar de perto o Projetado x Realizado do Planejamento Comercial;
18 - Realizar reuniões internas do setor, pautando a mesma de acordo com as necessidades;
19 - Validar sugestões de melhoria para o setor;
20 - Avaliar mudanças nos processos do setor, sempre buscando aprimorar sua produtividade;
21 - Participar, quando necessário, da realocação de carteira dos RCAs, de acordo com as estratégias para atingimento das metas de venda;
22 - Apresentar resultados do setor para a Diretoria.
21 - Realizar visitas e reuniões com clientes estratégicos;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 35 of 62 --

@wilsonsajr
VALIDAÇÃO DAS DESCRIÇÕES DE CARGO
Envolver as lideranças diretas para ter uma visão do
dia a dia e alinhar resultados esperados.
Garanta que a equipe está ciente do que é esperado.
DISSEMINAÇÃO DAS DESCRIÇÕES DE CARGO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 36 of 62 --

GESTÃO A MUDANÇA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 37 of 62 --

MATRIZ GUT
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 38 of 62 --

@wilsonsajr
MATRIZ GUT: FERRAMENTA DE PRIORIZAÇÃO
Gravidade
Representa o impacto do problema para os envolvidos, caso
ele esteja acontecendo ou venha acontecer. É o momento
de analisar o quão grave é (será) o problema ou ação para a
empresa, processo ou pessoas.
Urgência
Representa o prazo ou tempo disponível para a resolução do
problema ou execução da ação. Quanto mais urgente for,
menor será o tempo disponível para trabalhar no problema
ou ação.
Tendência
Representa o potencial de crescimento do problema ou ação,
ou seja, a probabilidade de se agravar com o passar do
tempo (caso nada seja feito). Além do crescimento, a
tendência de redução ou desaparecimento do problema
também podem ser consideradas na análise da tendência.
Nota Gravidade Urgência Tendência
(se nada for feito...)
5 extremamente
grave
precisa de
ação imediata irá piorar rapidamente
4 muito grave é urgente irá piorar em pouco
tempo
3 grave o mais rápido
possível irá piorar
2 pouco grave pouco urgente irá piorar a longo prazo
1 sem gravidade pode esperar não irá mudar
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 39 of 62 --

@wilsonsajr
MATRIZ GUT: FERRAMENTA DE PRIORIZAÇÃO
Nota Gravidade Urgência Tendência
(se nada for feito...)
5 extremamente grave precisa de ação imediata irá piorar rapidamente
4 muito grave é urgente irá piorar em pouco tempo
3 grave o mais rápido possível irá piorar
2 pouco grave pouco urgente irá piorar a longo prazo
1 sem gravidade pode esperar não irá mudar
Análise e classifique cada item listado atribuindo uma nota de 1 a 5 para cada aspecto
(Gravidade, Urgência e Tendência), ou seja, para G, U e T.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 40 of 62 --

COMO GERAR
A MUDANÇA?
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 41 of 62 --

@wilsonsajr
8 PASSOS PARA GERAR A MUDANÇA
1. Crie senso de urgência;
2. Estabeleça uma equipe de gestão forte;
3. Desenvolva uma visão de futuro;
4. Comunique a visão de futuro;
5. Empodere os envolvidos no processo;
6. Estabeleça vitórias de curto prazo;
7. Consolide as conquistas que justifiquem mais mudanças;
8. Fortaleça a cultura.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 42 of 62 --

@wilsonsajr
DEFININDO METAS PARA AS MUDANÇAS
AS METAS PRECISAM SER:
• Específicas;
• Mensuráveis;
• Atingíveis;
• Relevantes;
• Temporizáveis.
META = OBJETIVO + VALOR + PRAZO
Exemplo: Manter o tempo médio de atendimento +
em 5 dias úteis +
até o final do ano.
*Estabeleça marcos a serem atingidos
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 43 of 62 --

@wilsonsajr
PRIORIZANDO PROJETOS DE MUDANÇA
Impacto na
organização
Tempo de implantação
Projetos formalizados
institucionalmente
Melhorias simples
(ações pontuais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Ex. Estabelecimento de
nível de serviço (SLA)
Ex. Implantação de
sistema integrado
Ex. Novos procedimentos
internos à área.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 44 of 62 --

@wilsonsajr
MATRIZ: ESFORÇO E IMPACTO
Matriz Esforço x Impacto:
A Matriz de Esforço x Impacto ajuda a trabalhar com
ações levando em consideração quanto esforço deve ser
aplicado em relação ao impacto (financeiro, tempo,
equipe, ...) gerado ao ser realizado.
É uma excelente ferramenta complementar a Matriz GUT
para priorização de atividades a serem executadas para
implementação da mudança desejada.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 45 of 62 --

@wilsonsajr
EXEMPLO NA PRÁTICA: MATRIZ ESFORÇO E IMPACTO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 46 of 62 --

AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 47 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que é?
A avaliação de desempenho é um modelo utilizado pela
gestão de pessoas para avaliar de forma sistemática o
desempenho de cada colaborador em relação as:
▪ Metas e resultados
▪ Potencial de desenvolvimento
▪ Comportamento e suas atividades.
Ele pode ser capaz de identificar nos colaboradores e nas
equipes seus pontos fortes e conduzir seu
desenvolvimento de acordo com a função exercida dentro
da organização.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 48 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que deve ser avaliado?
▪ Metas individuais x corporativas;
▪ Experiências comprovadas: certificações, cursos, projetos, entre outros;
▪ Competências técnicas;
▪ Competências organizacionais de acordo com os valores da empresa;
▪ Competências comportamentais de acordo com cargo;
▪ Avaliação dos resultados e metas atingidas;
▪ Avalição por objetivos definidos para indivíduo, setor ou equipe e organização;
▪ Avaliação da execução das atividades/funções do cargo, etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 49 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Objetivos:
1. Oferecer aos funcionários a oportunidade de realizar uma discussão frequente com
seu líder sobre seus comportamentos, seu desempenho e suas competências no
período;
2. Fornecer ao líder uma forma de visualizar os pontos fortes e fracos de cada
colaborador;
3. Mostrar de forma objetiva quais são os pontos que o colaborador precisa melhorar e
auxiliar o gestor a implementar um programa de treinamento personalizado e de
mudança de hábitos;
4. Trazer um histórico de desempenho do colaborador para que seja usado como base
para bonificações e reajustes de salário e para embasar possíveis desligamentos e
mudanças de função;
5. Melhorar a interação do líder com sua equipe e motivar os colaboradores;
6. Trazer um maior engajamento com as atividades que estão sendo executadas,
mostrando o quanto elas se encaixam nos objetivos da empresa;
7. Ajustar o perfil do colaborador ao seu local de trabalho para que ele tenha uma
maior identificação dentro de sua função;
8. Evitar um alto índice de rotatividade de colaboradores para impedir desgastes de
equipe e manter a credibilidade com os clientes.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 50 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Modelos de Avaliação:
▪ Avaliação 90º: é uma análise unilateral, onde o feedback é feito com base
somente no parecer feito pelo líder do profissional;
▪ Avaliação Conjunta ou 180º: é uma análise consensual relacionada a autoanálise
do liderado e avaliação do líder do profissional;
▪ Avaliação 360º: com base nas opiniões dos colegas de equipe de mesma função,
líder, fornecedores e clientes o feedback é feito de forma global, apontando as
várias faces do profissional;
▪ Avaliação por competência: é a análise CHA dos talentos, que são avaliados por
seus conhecimentos, habilidades e atitudes das competências OCTs –
organizacionais, comportamentais e técnicas e indicadores definidos nas
Descrições de Cargo;
▪ Metas e resultados: é a avaliação produtiva de cada profissional, capaz de criar
um comparativo entre todos os membros da equipe com a finalidade de
nivelamento do time.
▪ Avaliação Comportamental: Ex.: CIS Assessment.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 51 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Modelos de Avaliação:
▪ Também é possível mesclar modelos e realizar avaliação de desempenho, por
exemplo, de aspectos culturais, comportamentais, competências e de
resultados.
▪ Pode-se mesclar autoavaliação, equipe de avalição, liderança, etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 52 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Processo de Aplicação:
1. Mapeie as competências;
2. Defina objetivos;
3. Escolha o método de avaliação mais adequado;
4. Estruture o questionário de avaliação de desempenho;
5. Comunique aos colaboradores e líderes;
6. Aplique a avaliação de desempenho;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 53 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Defina um Calendário de Aplicação:
1. Deve-se criar o planejamento da Avaliação de Desempenho;
2. Definir responsáveis;
3. Defina as etapas e as datas;
4. Quais locais serão utilizados;
5. Critérios para participar da avaliação;
6. Equipe de suporte.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 54 of 62 --

@wilsonsajr
CALENDÁRIO – AVD
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 55 of 62 --

@wilsonsajr
ROADMAP EXEMPLO – AVD
Planejamento da avaliação
de desempenho e calendário
DATA: dd/mm
Autoavaliação
DATA: dd/mm
Consenso com avaliador
DATA: dd/mm
Comitê avaliador
DATA: dd/mm
Devolutivas e resultados
DATA: dd/mm
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 56 of 62 --

@wilsonsajr
MODELO PWR – AVD
Nome do Avaliado: Analista de MKT
III
Nome do Avaliador:
Setor:
Percentual Atingido: 	106%
Certificado 1
Certificado 2
Certificado 3
Certificado 4
Rating 1 - Não atende a nenhuma das expectativas exigidas pelo cargo
Rating 2 - Atende parcialmente às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 3 - Atende às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 4 - Em alguns momentos, supera as expectativas exigidas pelo cargo
Auto Avaliação Avaliação
Líder Consenso Observações
3 	4 	4
4 	4 	4
3 	3 	3
3 	3 	3
3 	3 	3
Resultado Competências Técnicas AUTO AVALIAÇÃO 	107%
Resultado Competências Técnicas AVALIAÇÃO 	113%
Resultado Competências Técnicas CONSENSO 	113%
Carlos Andrade
AVALIAÇÃO
Este campo é preenchido conforme legenda abaixo:
Rating 5 - Sempre supera as expectativas exigidas do cargo
SEO
Inbound e Outbound
Gestão de Marketing estratégico
EXPERIÊNCIAS COMPROVADAS
Graduação em Administração - UECE
Pós graduação em Gestão Empresarial (MBA) - Unifor
Especialista em Tráfego Digital
Marketing digital e Inbound MKT - Érico Rocha
FORMULÁRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Noções de Growth hacking e Marketing de conteúdo
Redação textual e Web Marketing
Fernando Ribeiro 	Cargo:
Data de Avaliação:
Meta próxima avaliação:
COMPETÊNCIAS TÉCNICAS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 57 of 62 --

@wilsonsajr	AVALIANDO PERFORMANCE – MATRIZ JIM COLLINS
Plano de Ação:
Após o ciclo de avaliação de desempenho analise quem deve continuar na equipe.
Sugestão de ferramenta: Matriz Jim Collins.
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Pessoa 1 	Sim 	Sim 	Plano de ação para diminuir dependência
Pessoa 2 	Não 	Não 	O que ainda faz na equipe?
Pessoa 3 	Sim 	Não 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
Pessoa 4 	Não 	Sim 	Refém! Plano de ação para diminuir dependência
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
YURI 	SIM 	NÃO 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
BRUNO 	SIM 	SIM 	Plano de ação para diminuir dependência
MANOEL 	SIM 	SIM 	Plano de ação para diminuir dependência
WILSON 	SIM 	NÃO 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
EDUARDO 	SIM 	NÃO 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
AGENDA DE DISSEMINAÇÃO	MATRIZ JIM COLLIINS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 58 of 62 --

PDI - DIRECIONAMENTO DA
CARREIRA
@wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 59 of 62 --

@wilsonsajr
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O que fazer com os Resultados?
Plano de Desenvolvimento Individual - PDI:
▪ A elaboração de um plano de desenvolvimento individual (PDI) após o processo
de avaliação de desempenho e feedbacks auxilia no crescimento profissional e
pessoal do colaborador. O PDI é uma ferramenta importante para auxiliar na
evolução da equipe direcionando para resultados esperados pela organização.
▪ É importante envolver toda a equipe de liderança no processo.
Dica para elaboração do PDI:
▪ É importante não só sanar pontos de desenvolvimento, mas também projetar
desafios que correspondam ao próximo nível de carreira do colaborador para
assumir novos desafios e responsabilidades com projetos futuros.
Os estágios para elaboração de um PDI:
▪ Alinhamento do estado atual e do desejado;
▪ Mapeamento de competências técnicas e comportamentais;
▪ Definição de estratégias para o processo evolutivo do colaborador;
▪ Estabeleça objetivos e metas;
▪ Acompanhamento do cumprimento do plano.
Dica: a preparação e acompanhamento do PDI durante momentos de mentoria e
coachingindividualpodeaceleraroprocessodedesenvolvimento.Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 60 of 62 --

@wilsonsajr
MODELO PWR – PDI
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 61 of 62 --

MUITO
OBRIGADO
MÓDULO 8 @wilsonsajr
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 62 of 62 --




====================================================================================================
MÓDULO 09
====================================================================================================


[Aula 1 - Meritocracia - parte 1]
Olá, meus amigos, sejam bem-vindos a mais um módulo do nosso Formação em Liderança, Cultura e Resultado. Você já me conhece? Me chamo Bruno. Vou estar acompanhando vocês hoje em mais um módulo de conteúdo, tá? E hoje a gente vai falar sobre um assunto muito bacana, muito interessante e que é um desejo da grande maioria das empresas que procura um APWR. Vocês terem ideia? Tem muito cliente que basta a nossa porta atrás de projeto voltado para construir um programa de meritocracia para a empresa deles, então dentro desse programa, a gente vai falar sobre os modelos de recompensa, os modelos de reconhecimento, como que a gente pode criar esse programa, alguns exemplos práticos de como é que vocês podem fazer esses programas de cases que a gente já fez e que a gente vai apresentar para que vocês possam entender um pouco mais de como é que funciona, de como é que é feito nas empresas. E vocês vão ver que não é nada de um bicho de sete cabeças, tá? Até mesmo, muitas empresas já têm esses programas de meritocracia hoje nas suas organizações de uma forma que não é tão bem embalada, não é tão bem embrulhada para o time, né? E acaba que aí o time não percebe muito bem esses programas que estão acontecendo. Então a gente vai falar hoje sobre o programa de meritocracia, estamos chegando quase no final do nosso formação de derança de cultura e resultado, tá? No total já tivemos oito encontros, né? A gente foi contar com os módulos extras, né? A gente tem aí bem mais conteúdo para que vocês possam aproveitar fora nossos modelos de follow-up também, que a gente tem ao vivo e a gente vai ter o nosso fechamento na nossa décima módulo com a participação de toda a equipe para que vocês possam fechar com chave de ouro o nosso formação em liderança, de resultado. Então vamos lá, né? Vou pedir aqui para a gente começar com o nosso slide, tá? Para a gente já entrar no conteúdo do nosso módulo de hoje, módulo de meritocracia, né? E aí eu vou começar o nosso módulo, tá? Nosso módulo 9 que vai falar sobre programas de meritocracia, fazendo alguns questionamentos para vocês, pessoal. Vocês já tentaram de alguma forma ou já tentaram de algum jeito, com a consultoria, pensando junto com o time, implantar um programa de meritocracia dentro da empresa? Quais foram os principais gargalos, tá? Que vocês encontraram durante a implantação desse programa? A equipe não comprou ideia, né? Não foi bem pensado, acabou saindo do orçamento. Antes de vocês avançarem, eu quero que vocês pensem, né? O que que que eu como gestor empresário, empreendedor, já pensei em trazer como modelo de remuneração variável, aquela remuneração que é atrelada em cima de um resultado, que é atrelado em cima de um de uma participação ativa dos resultados da empresa, daquele colaborador, o que que vocês já tentaram fazer e que deu certo, o que não deu certo, qual as principais dificuldades. Façam esse experimento aqui com a gente antes da gente avançar. Por que que isso é importante, né? Vocês vão entender que a criação, né? A estruturação de um programa de meritocracia, um programa de participação do resultado, um programa de remuneração variável por si, ele não tem uma fórmula mágica, tá? Você vai ter que entender primeiro quais são os principais objetivos e estratégias da sua empresa, aonde você quer alcançar, o que que você tem como meta para a participação e em cima dessas metas, em cima desses objetivos estratégicos que a empresa tem, você vai criar mecanismos, regras que vão fazer que você atinge esses objetivos, que serão o caminho para que você atinge esses objetivos com a ajuda do seu time, tá? O seu time, ele tem que estar incentivado, motivado para alcançar as metas da empresa e serem bem reconhecidos por isso, tá? Então, pensem com a gente, vamos fazer esse exercício para que a gente possa avançar para os próximos slides, tá? E aí, tá? Já começando aqui um pouco do nosso conteúdo, né? A gente tem alguns pontos importantes para o nosso módulo de hoje, né? Primeiro, né? Essa questão da romantização versus o ódio, né? Que as pessoas têm em cima de um programa de meritocracia, tá? Eu não juro não porque essa romantização, esse romantizado ou esse odiado, tá? Muita gente, né? Muita gente que vem procura, procura PWR para fazer um programa de meritocracia, recentemente até apresentei uma proposta específica para um programa de meritocracia, que o cliente tinha contratado uma empresa de consultoria, fez o programa de meritocracia, mas o programa que eles viram era muito pautado em cima de indicadores globais. Eles tinham esquecido de levar em consideração os indicadores setoriais do setor e, principalmente, os indicadores individuais. Então, acabava que não ficou um programa justo para a empresa, porque quando é um atrelo, os indicadores globais pode ser que uma pessoa seja beneficiada em, em cima de ações de outras pessoas que aí fizeram que a empresa tivesse um bom indicador, um bom resultado, e aí acaba que não fica uma coisa muito justa, porque o cara que não trabalhou tanto vai receber da mesma forma de um colaborador que desempenhou o seu papel, que entregou um resultado bacana. Então, esse exemplo que tem essa distoância daquela pessoa que deposita todas as suas esperanças, que de fato o programa de meritocracia vai conseguir salvar a minha empresa, vai conseguir trazer o que eu preciso, vai conseguir trazer resultado, todo mundo vai trabalhar com gás, com ênfase, mas por outro lado, se esse programa não for bem estruturado, se as regras do jogo não forem claras para o time, pior, se as regras do jogo forem confusas, forem difíceis de compreender, esse programa pode ser odiado pelo time. Então, observe que é meio que uma bala de prata, eu estou fazendo uma coisa que se eu fizer bem, o time vai gostar, vai trazer resultado, mas se eu fizer algum detalhe que esteja fora de ordem, pode ser que o time não compre ideia, que caia em discrédito, que isso, pelo contrário, ao invés de trazer resultado, vai atrapalhar a performance do negócio e acabe sendo uma coisa, um projeto, um plano que não vai dar certo para a empresa. Vamos falar para que ele serve, a gente vai até começar um pouco mais, um pouco de forma mais básica, com alguns conceitos mesmo, para que vocês entendam toda a ordem cronológica de estruturação desse modelo. A gente vai questionar se hoje a sua empresa já é meritocrática, porque, sendo sincero pessoal, tem muita gente que já tem um comercial bem estruturado, quando a gente fala de comercial, de comissão, de modelo de remuneração variável em cima de um faturamento, com um percentual de comissionamento, a gente já tem um programa de meritocracia. Muitas vezes, como eu falei no início, falta a gente embrulhar aquele programa, falta a gente estruturar de uma forma que o time chegue, que isso é um programa de meritocracia. E quanto mais colaborador vender, quanto mais a gente vai resultar atrelando os indicadores corretos dentro desse programa, ele vai conseguir ser reconhecido por isso. E para fechar, a gente coloca aqui um questionamento também, quando a gente começar, se você está disposto a ter essa briga, você está disposto a ter a disputa pelos melhores talentos. A partir do momento que você conseguir implantar um programa de meritocracia dentro da empresa, você vai começar a ter um time, claro, um programa de meritocracia, claro, com regras estruturadas, com metas bem definidas, com feedback constante, você vai conseguir ter mais engajamento do seu time, seu time vai trabalhar mais motivado, consequentemente, vai gerar mais resultado para o negócio. E aí, essa fama se espalha, você consegue trazer mais gente boa para o negócio e acelera o crescimento da empresa. Você consegue fazer de uma forma que o jogo vai virar seu favor. A empresa vai crescer de uma forma exponencial com a estruturação de um programa onde é um jogo de ganha-ganha. Um programa de meritocracia tem que ser estruturado onde a empresa ganha atingindo seus objetivos, atingindo suas metas, conquistando suas marcas e que o colaborador também ganhe o seu resultado, a sua recompensa, o seu reconhecimento financeiro em relação a isso. Beleza? Então vamos lá pessoal, começando aqui nosso conteúdo. A gente pode falar que um dos primeiros grandes nomes a falar sobre meritocracia foi esse cidadão aqui que está aí no slide para vocês, né? Napoleão Bonaparte lá no início já defendia práticas meritocráticas onde ele dizia que para entrar na carreira pública, não precisava sair de família nobre, bastava acender-se pelo seu próprio esforço. Então, por que que eu vou colocar aqui só a gente que é nobre se eu posso reconhecer aqueles que estão aqui, um bom resultado aqui no meu pelotão e aí por si só podem amadurecendo dentro da carreira. Isso a gente foi puxar o conceito de meritocracia, né? É o conceito de, é um modelo de gestão aí já trazendo um pouco mais aqui para o nosso ambiente corporativo, né? É o modelo de gestão que vai favorecer, né? Que vai bonificar os melhores resultados, né? Ele vai recompensar aqueles colaboradores que apresentam a melhor performance em detrimento daqueles que não apresentam a performance satisfatória. Ou seja, o que eu quero dizer com isso? Meritocracia é, dá o reconhecimento, dá a recompensa para aqueles que performam e aqueles que não performam vão ficar com vontade, de espelhar naqueles que receberam os reconhecimentos, receberam as recompensas, tá? Então é premiar aquilo que tem de melhor resultado. Mas, Bruno, como que isso funciona, né? Como que na prática a gente pode fazer isso funcionar dentro da empresa? Acho bonito, acho bacana, mas tenho medo de aplicar, tá? Bom, o que a gente pode fazer é através de métodos, tá? Então, nós como gestores, né? Temos que sempre, sempre acompanhar a evolução de quem trabalha dentro da empresa e mostrar o que a gente espera do time, né? Bruno, como é que a gente pode mostrar para o time o que a gente espera deles? Com organização, com definição das metas, com a definição dos indicadores. Lembre-se, quando eu falei lá atrás, né, sobre descrição de cargo, deixar claro para o time o que a gente espera deles, né? E isso exige o quê? Isso exige de trabalho, tá? Isso exige que a empresa se organize, tá? Então, a gente tem aqui o objetivo da meritocracia é valorizar e manter os colaboradores que estejam de fato empenhados em agregar valor ao negócio em que trabalham, garantindo o crescimento constante da empresa, tá? Alguns meios que a gente pode aplicar esse programa de meritocracia, né? A gente pode criar um sistema de premiação e recompensa que seja de forma que os grupos do mérito individual ou coletivo, de forma que os times também sejam espavorecidos pelos seus resultados em grupo. Então, a gente pode criar formas de remunerar, seja aquele indivíduo ou seja aquele grupo, além daquele resultado, daquele daquela daquele salário, né? Daquela remuneração que ele já recebe mensalmente de forma fixa, de forma a motivar ainda mais a equipe, tá? E esses meios, né? Que eu estou falando, podem ser aumento salarial ou gratificação, tá? Que aqui é o modo mais básico de recompensa, tá? O aumento salarial e o bônus para quem perfora acima da média, tá? Eu posso dar um aumento para ele, fazer uma promoção e isso é uma forma de reconhecimento, é uma forma de recompensa. E a gente tem um diferencial um pouco em relação a reconhecimento e recompensa que a gente vai dar um pouco mais à frente para vocês, tá? Mas vamos lá! Eu posso também ter um programa de planos de cargos e carreiras da minha empresa, o conhecido PCCR, né? Plano de Cargos, Carreira e Remuneração, de uma forma bem estruturada para promoção dos colaboradores, tá? Então, tenho aumento salarial, barra gratificação por performance, né? E geralmente, né? Esse aumento salarial e eu recomendo que seja assim, ele é feito atrelado a uma promoção de plano de cargos, né? Então, vamos lá! Vamos supor que você já estruturou seu organograma, ó! Você já tem lá, vamos partir da premissa que se eu sou uma empresa que estou pensando em fazer um plano de meritocracia, construir um plano de remuneração variável para o meu time, eu já botei o básico definido, né? Bruno, que é o básico, organograma, descrição de cargo, os indicadores de cada área, os indicadores dos cargos bem definidos e aí dentro daquele meu organograma, eu vou construindo a trilha de carreira daquele colaborador. Então, vamos pegar aqui o setor financeiro como exemplo. Lá no meu organograma, eu tenho o auxiliar financeiro, tá? O primeiro cargo do meu setor financeiro, se eu for contratar alguém hoje, é como auxiliar financeiro. Esse auxiliar financeiro ele vai receber, vamos supor que ele vai receber o piso salarial da categoria, né? Piso salarial do sindicato, vamos supor que seja mil e dois reais. Então, esse auxiliar financeiro, o próximo cargo acima dele, pode ser o de assistente financeiro. Depois do assistente, vai vir o analista, depois do analista vem o supervisor e o coordenador. Pronto! Peguei aqui a estruturação do caminho da trilha de carreira, segundo o organograma do meu setor financeiro, tá? Eu também posso dentro desses cargos que eu falei, desse cargo e dessa função, cargo por exemplo, auxiliar função financeiro, segmentar em steps, em passos. Então, eu posso ter o auxiliar financeiro 1, auxiliar financeiro 2, auxiliar financeiro 3. Depois do auxiliar financeiro 3, opa, continuou sendo promovido, vou para o assistente financeiro 1, assistente financeiro 2, assistente financeiro 3 e assim sucessivamente, tá? O que que eu posso fazer nessa distribuição de cargos, né? Eu posso criar um percentual de crescimento salarial, um aumento salarial, até lado a promoção de cargo horizontal. Então, por exemplo, vamos supor que, geralmente a gente utiliza de uma promoção horizontal, que seria 1 para 2, 2 para 3, entre 5 a 15% do salário que a pessoa já recebe. Então, se ela recebe R$ 1200, a gente pode colocar entre 5 e 15% para uma promoção de 1 para 2, tá? Quando ele está aqui no 3, ele já vai ter uma promoção vertical, tá? Não é mais uma horizontal, tá? Então, ele vai ter aqui, ele vai sair de auxiliar para assistente, ele vai voltar para 1, só que ele vai ser assistente 1, tá? Então, aí, quando a gente estiver trabalhando em promoções verticals, é interessante que a promoção, ela varia ali em torno de 15 a 25%. Lembrando que é sempre interessante você ter essa comparação dos crescimentos percentuais com uma pesquisa salarial atravada a isso. Você pesquisa o que o mercado paga e observa se está dentro ali do range, né? Caso as outras empresas estão pagando, para que você possa, de fato, construir a sua tabela salarial e a sua trilha de carreira, tá? Então, criar esse programa de plano de cargos, né? Acabei de falar aqui de uma forma bem, um pouco mais para vocês, mas que é bem fácil de aplicar tendo as outras ferramentas já bem definidas, você consegue, de fato, criar uma carreira para colaborador, trazer meritocracia para dentro da empresa. Bruno, mas como que eu vou saber se o colaborador vai partir do 1 para o 2, do auxiliar para o assistente? É simples. Lá no nosso módulo de avaliação de desempenho, você vai criar uma fragmenta de avaliação de desempenho, onde vai dizer se aquele colaborador está ou não está entregando aquilo que a gente espera dele? Se por meio da avaliação, de período de avaliação de desempenho, você identificar que aquele colaborador está entregando o que a gente espera dele, além disso, está entregando coisas, além das nossas expectativas do que a gente espera para o cargo, é um bom sinal de que ele está pronto para o próximo nível. Eu costumo falar, normalmente, colaborador quando é promovido, ele já age como carrega o seguinte, ele já tem postura do carrega o seguinte, estou com o analista, ele vai ser coordenador, o cara já lhe dar a gente, já é referência no time, o pessoal está com dúvida, pergunta para ele, ele é antes de ser, então é importante a gente ter esse feeling também. Voltando aqui para o slide, como a gente for falar também dos meios de aplicação, você pode também oferecer, entregando para o colaborador uma remuneração variável, oferecendo para o colaborador bônus e remuneração variável de acordo com o estabelecimento prévio do que? De indicadores, de metas, do acompanhamento do resultado versus a meta que foi definida, o que eu quero dizer com isso? Geralmente essa remuneração variável são as mais conhecidas, comissão, participação do look e resultados, participação por resultado, a gente vai explicar também a diferença delas mais à frente, então dentro dessa seada da remuneração variável, eu posso estipular uma meta, um target, para esse colaborador atingir, e aí a partir de então você vai acompanhando como é que está o atingimento dessa meta por esse colaborador, eu posso até definir metas específicas para cada setor, para cada time, eu posso estabelecer regras para cada meta, então percentuais diferentes para cada meta, posso ter uma meta bronze, posso ter uma meta prata, posso ter uma meta ouro, posso ter uma super meta que vai trazer um benefício ainda maior para o colaborador, consequentemente sendo atingida, vai trazer um resultado, uma alta expectativa para a empresa, então eu tenho esses três principais modelos de aplicação de um programa de metocracia, observe que são coisas que muitas empresas já fazem no dia a dia, quem trabalha com comercial, quem tem que ter um comercial bem definido, tem um programa de compulsionamento, tem que ter pelo mesmo programa de compulsionamento para motivar o comercial, você sabe que o comercial é movido a vendas, a gente não tiver aquela senoria na frente para ele, aquele está sempre buscando mais, querendo mais, a gente não vai conseguir ter uma performance que a gente deseja, então beleza, continuando aqui no nosso conteúdo, Bruno como é que eu posso criar um ambiente meritocrático na empresa, o que é que isso vai exigir que a gente faça para que a gente consiga de fato implantar essa cultura meritocrática dentro da organização, primeiro eu falei, vai exigir trabalho, vai exigir organização de você, primeiro de tudo é planejamento e rotina, tem que ter uma organização de como que vai funcionar, sabe qual é a etapa essencial de construção de um plano de remeneração variável de um modelo meritocrático, projetar os cenários, se a minha empresa toda bater a meta, quanto que isso vai me custar, se o meu time todo bater meta diamante, quanto que isso vai me custar, eu tenho caixa para pagar isso, porque amigo acredita que o que a gente vê de programa mal formatado que compromete a saúde da empresa, a gente já viu e falando que abertamente nem um problema, todo mundo ganha dinheiro, mas a gente já viu o vendedor ganhar mais do que o dono do negócio, porque não sobomontar o programa, o vendedor tirava mais dinheiro porque não sobomontar o programa, não sobestruturar de uma forma que ficasse viável, foi saudável, finalmente, para a empresa, o vendedor estava lá dando show, vendedor muito, mas aí chegou uma hora que ficou insustentável para o negócio pagar aquele compacionamento, a gente teve que reestruturar o programa e aqui vai uma dica, tá, é muito mais fácil, é muito mais tranquilo implantar um programa de meritocracia do que tirar um programa de meritocracia, a gente trabalha, a gente é brasileiro, a gente sabe como é difícil mexer no bolso do nosso time, o colaborador já está lá, acostumado com o dinheiro, já está acostumado lá com aquele valor que está entrando sempre no bolso dele, imagina aí você mexer naquilo, se o programa não foi bem feito, como é que você vai chegar para o time e falar, olha, agora a partir de então realmente a gente vai fazer um dosi aqui porque não foi bem definido antes, olha a dor de cabeça que você vai ter aí para resolver, então o que que eu sugiro, não tem nada de modelo de remuneração variável, vai implementando aos poucos, faz um planejamento, estrutura aqui de fato, um primeiro indicador, coloca um percentual um pouco mais razoável, vai colocando aqui, opa, deu certo, vai medindo, vai pegando feedback do time, opa, o que que você achou, foi legal, foi bacana e aí me dá um feedback, foi transparente, foi justo, o que que você acha, e aí a partir de então você vai evoluindo, você vai trazendo mais nuances, um pouco mais de detalhe, vai trabalhando um pouco mais a profundidade dos indicadores, tá? Falando de planejamento, tá, e aqui já puxando um pouco de cultura também, essa parte da cultura que a gente vai falar diz respeito à cultura organizacional da empresa mesmo, então nossa missão, nossos valores, o modelo de remuneração variável, claro que tem que estar aliado àquilo que a empresa acredita, aquilo que a empresa defende como cultura, mas eu vou além, além da cultura organizacional, a gente tem que também antes de pensar, e isso é uma exigência para ter um programa de meritocracia, dentro da empresa a gente tem que ter uma cultura de resultados, não dá para eu pensar em programa de meritocracia se eu não sei qual são os indicadores que eu tenho que acompanhar, se eu não tenho uma reunião mensal com pelo menos três indicadores de estratégia para cada área da minha empresa, hoje se eu não sei qual é meu indicador estratégico que eu tenho que acompanhar para os meus setores, como que eu vou metrificar um programa desse, como é que eu vou trazer segurança para o meu time, aquela remuneração que está avaliada, o indicador está correta se eu não tenho certeza dos números, então antes de pensar em um modelo de remuneração variável, um programa meritocrático, tem que ter uma cultura de gestão para resultados importantíssimo, você tem que ter na palma das mãos, quais são os números da sua empresa, e os números corretos, os números que de fato condizem com a realidade, e aí eu puxo outro passo que eu acho transparência, voltando aqui para o nosso slide, a gente tem a transparência nas regras, quer ver uma coisa que deixa colaborador irritado, que deixa colaborador não acredita que isso aconteceu, é quando ele vê outra pessoa do time que está recebendo um benefício injustamente, vou pegar um exemplo, uma coisa que eu não gosto de fazer, funcionário do mês, eu vou comprar um sandoíche no McDonald's, não tão saudável por sinal, e aí vi lá na fotinha, tinha funcionário do mês, foto do fulano de tal, achei bonito, vou levar para a minha empresa, chega lá, o Marcos trabalhou muito esse mês, o chapéu, tira aqui uma foto, funcionário do mês, o restante do time começa a se perguntar, por que foi o Marcos, Marcos chega atrasado, às vezes atende cliente de Malmow, fica dormindo na hora do expediente, e o Bruno vê isso daí, qual foi a clareza, qual foi a transparência de regras que eu passei para o time para escolher do Marcos, foi a minha visão, você concorda? Foi a minha visão como gestor, que por sinal pode ser limitado às vezes, se eu não for um gestor que estou lá todo dia, se eu não sou um gestor que de fato acompanha a operação tino a tino, de fato no detalhamento, pode ser que tenha acontecido alguma coisa que não esteja vendo, e aí pessoal, o time sente, o time sente essas dificuldades, e o Marcos está lá feliz da vida, a parça funcionário do mês, coisa boa, o resto do time pê da vida, comigo, que reconhecia uma pessoa sem uma transparência nas regras, puxando esse detalhe até do colaborador do mês, geralmente quando tem assim, colaborador do mês, destaque do ano, eu gosto de pedir para o time escolher, abre uma pesquisa e o próprio time escolhe, rapaz, quem foi o destaque do ano, quem foi o exemplo de liderança da empresa, bota para o time escolher, joga responsabilidade para que eles possam decidir, isso vai trazer bem mais transparência na escolha de um colaborador do mês, por exemplo, outro ponto também que vai exigir que você tenha, na criação de um ambiente meritocrático, clareza na comunicação, o programa de meritocracia tem que ser claro para o time, tem que ser preto no branco, como diz aqui no Ceará, tem que saber entender de fato o que vai acontecer, quer um exemplo disso? é uma vez eu atendi um cliente e ele tinha um irmão que trabalhava nesse mesmo segmento dele, tinha uma empresa, tinha um irmão que era do mesmo segmento, o meu cliente, ele seguia um programa de meritocracia já de uma forma que dava certo para a empresa, que estava tendendo os benefícios, que estava tendendo os objetivos estratégicos, que estava sendo interessante e que estava dando certo, era um modelo simples, o Modest bate, era um modelo simples, mas que estava dando certo para o negócio, o irmão dele tinha acabado de sair da faculdade, queria colocar em prática o que ele aprendeu nos cursos, criou um programa de meritocracia um pouco mais complexa, criou um programa que tinha fatoramento, tinha margem do produto, aí tinha produto que vendia mais, produto que vendia menos e era uma confusão para entender como que chegava no cálculo final do comprensionamento do time comercial, o que que aconteceu com isso? antigamente, quando ele tinha um programa antigo, antes de fazer essa modificação, o time já sabia, rapaz, vendi tanto, vou ganhar tanto aqui de percentual, minha comissão vai ser essa, pronto, já ficava ali, pô, beleza, estou motivado aqui, já sei como é que vai ser minha remuneração esse mês, para o colaborador saber quanto é que ele ia ganhar, tinha que passar pelo Dp, aí o Dp tinha que validar, tinha que passar por ele, porque tinha que pegar o relatório tal do sistema, e aí meu amigo, o cara já não tinha mais aquele sentimento de quanto é que vai ganhar, já não sabia muito bem ali como é que se programava, ficava desmotivado, resultado, despencou de vendas, despencou de vendas, porque não tinha clareza da comunicação de como é que funcionava, as regras, as definições daquele programa, daquele modelo de comprensionamento, olha só como uma decisão de um CEO, do dono da organização da empresa, pode afetar o resultado do comercial, e aí ele ficou com esse pipino, esse problema na mão, para conseguir resolver até procurou a gente também para conseguir tentar contornar essa situação, e como eu disse, é muito mais fácil implantar o programa do que substituir o programa, do que remover aquele programa, porque mexer na remuneração é difícil, e tem feedbacks objetivos, pergunta pro time como é que está se está dando certo, se está ok, dentro da pesquisa de clima, que é um dos nossos módulos extra, você também pode identificar como que está esse programa para a equipe, como é que ele está sendo, como é que está a rodagem dele para o time, e tem esses feedbacks de fato como objetivos, de fato que você possa trazer melhorias para o programa. Ainda aqui no nosso conteúdo, o que a gente deve fazer, a gente falou do que é exigido para ter um programa, um ambiente mais etocrático, o que a gente deve fazer para criar esse programa, primeiro é estudar o nosso ambiente interno, Bruno, o que você quer dizer com estudar um ambiente interno da empresa, é olhar para dentro do negócio, é de fato entender onde a empresa quer chegar, quais são os nossos objetivos, qual é a nossa meta, onde é que a gente quer estar daqui a dois, três anos, isso você tem lá na sua visão, você que fez o planejamento estratégico, você que tem essa metodologia, já é se costume de definir as mesmas da empresa, tem que ter isso bem definido, beleza? Estudo o ambiente, vê onde é que você quer chegar, e aí em cima do que você quer alcançar com o objetivo estratégico, você vai estabelecer os benefícios, então dentro desse ambiente interno você observou o que que eu vou trazer de benefício para o meu time, se conseguir bater a meta, tem um exemplo muito bacana pessoal, muito bacana mesmo de um cliente meu, que é um laboratório de exames, um laboratório de diagnósticos, e aí ele tinha colocado lá uma meta, uma super meta, de número de exames realizados no ano, e aí a gente estava na convenção da empresa, na disseminação do projeto estratégico, e a gente mostrou lá para o time, né? Ó pessoal, se vocês baterem a meta de realização de exames, e essa empresa tem um time comercial forte, tem um grupo, tem um um sélado comercial bem interessante de expansão, então já é um ambiente bem organizado, se for atingir essa meta, a gente vai levar toda a empresa para o beatpark, e aqui em fortaleza, detalhe, esse cliente é do interior do Maranhão, a gente vai levar todos vocês para o beatpark, para um final de semana de diversão lá em fortaleza, e aí o time ficou louco, rapaz, que massa, alguns não acreditaram no momento, mas aí é impossível, não dá para fazer, a gente não consegue, pois quando foi próximo ao final do ano, bem no finalzinho, assim, a equipe conseguiu bater a meta, a equipe conseguiu fazer com que o objetivo fosse alcançado, e aí o cliente ligou para a gente, né? Para o rapaz bater a meta, e agora o que é que eu faço? Aí eu falei, né? Agora você vai levar todo mundo do beatpark, porque você não vai colocar que sua credibilidade, prometeu, amigo, tem que cumprir, eu tenho que cumprir, por isso que tem que ter um planejamento antes, e foi o que a gente fez, a gente planejou, viu que dava certo, viu que estava dentro do orçamento, e aí pegamos lá, freteamos um ônibus, todo mundo foi, todo mundo participou, não foi todo mundo, ficou faltando uns 10%, 10% da empresa, é um time grande, a gente está falando acho que de uns 220 pessoas, mas foi um mundo divertido, todo mundo curtiu, todo mundo ficou apreciado, para você ver como não é só artigos, não são só pontos financeiros que podem ser usados para dar essa remuneração variável, esse programa de metocracia para o time, pode ser uma viagem, tem gente que gosta de fazer viagem um pouco mais para longe, às vezes para o exterior, só para o time de liderança, ou pode ser também coisas mais simples, como um jantar, paga um jantar para o cara e para a família, paga um jantar, paga uma ida ao estádio com o filho, para quem tem cargos mais operacionais, pode ser essas coisas um pouco mais simples, e que faz a diferença, faz a diferença para a equipe, vocês terem ideia, a gente trabalha com muito restaurante, e aí a gente colocou uma meta para os gaçons, se eles atenderam a quantidade de mesas, a gente mandava uma sexta básica para casa do colaborador, tinha a esposa de gaçon, que as vezes o cara falava, você é cansado, não sei o que, e ela falava, não vai trabalhar, empresa tão boa com a gente, reconhece, está aqui uma sexta básica, pode estar em dia, você vai faltar, não senhor, pode participar, pode ir, pode querer ser engadre, olha só como a gente está fazendo a família com um programa simples de benefícios, a gente consegue fazer com que o time fique mais unido, fique mais engajado, outro ponto importante, que a gente tem que ter isso conscientemente, já falei, mas vou repetir, criar a meta, tem que ter as metas bem definidas, você tem que saber onde você quer chegar, já abarti muito nessa tecla, e aí como quarto ponto aqui, temos que imponderar as idarans, Bruno, o que você quer dizer com imponderar é dar poder para as idarans, para que elas possam atingir essas metas, principalmente fazer com que o seu time ajude a empresa a atingir as metas que foram definidas, e consequentemente serem beneficiados por isso, também, certo? Então vamos lá, falando aqui um pouco também dos benefícios, que esse programa pode trazer para o negócio, quais são os principais benefícios que a implantação desse programa de meritocracia pode trazer para a empresa, ponto número 1, identificação de talentos, como é que eu posso identificar esses talentos, pessoal, preciso de um momento que você colocar esse programa de meritocracia, você vai identificar aqueles que de fato tem sangue no olho, aqueles que valorizam o trabalho, que vão ver, poxa, se eu me dedicar aqui a empresa, se eu entregar o meu melhor, eu vou ser reconhecido por isso, por isso eu vou trabalhar, eu vou entregar resultado, você vai conseguir pensar aqueles talentos de verdade, vai começar a conseguir enxergar aquelas pessoas que estão trabalhando de uma forma melhor, porque é que eu falei lá no início que tem que ser uma relação ganha-ganha, tem que ser algo que a empresa ganha, claro, obviamente, mas se o colaborador também ganha, isso faz o que nasce um talentos, aqueles desbrotem dentro da empresa, você possa identificar eles com mais clareza, 2, é uma maior motivação do time de colaboradores, quando você tem um problema de meritocracia, seja ele, um programa de comissionamento, com a remuneração variável, onde quanto mais eu tenho um resultado interessante, eu consigo ter uma remuneração melhor, seja um plano de cargas onde eu tenho aquele colaborador que quer um tendo um sentimento de crescimento na carreira mais acelerado, que eu atrelo, como eu expliquei mais um pouco mais agora, um crescimento na carreira, é uma gratificação solarial, eu tenho um time mais engajado, eu tenho uma motivação maior do time, o que isso quer dizer se eu tenho um time mais motivado, se eu tenho um time mais engajado, satisfação do cliente, mais resultado, a empresa prosperando, então maior motivação do time de colaboradores, o que vai gerar um forte alesmento da marca, o mercado vai ficar sabendo que trabalhar naquela empresa, trabalhar naquela organização é legal, é interessante, as pessoas são reconhecidas, dá resultado, a empresa cresce, o colaborador também, quem não quer ter uma empresa que um colaborador acendeu sua vida nela, o cara entrou, tinha nada, entrou só com a força de vontade, e hoje conseguiu ter seu casa, conseguiu ter seu carro, consegue sustentar sua família, como eu disse, isso tem que ser uma relação, ganha, ganha, tem que ser algo planejado, bem preparado, que seja dentro dos objetivos da empresa, que seja viável para a empresa, o colaborador também saia satisfeito com isso, isso vai gerar um maior forte alesmento da marca, um maior conhecimento pelo mercado de que aquela marca reconhece bem o seu time, a gente tem um caso por exemplo, da Ambev, pra que caso, pra que case mais interessante do que a própria Ambev, como modelo de meritocracia, que vem desde os seus fundadores, Jorge Paulo Lemo lá no Banco Garantia, foi um dos primeiros a implantar um modelo de partnership no Brasil, onde você podia entrar como off-siboy e dependendo do seu resultado, você poderia virar só como aconteceu no banco, com uma cultura de que? Uma cultura de resultados, uma cultura forte, atrelada a um programa de meritocracia forte, ameada à cultura da empresa, então, fortalecimento da marca, e alguns vantagens, tal, o que a gente tem aqui de vantagens da implantação desse programa de meritocracia? 1. Valoriza e estimula o desenvolvimento em melhoria dos colaboradores, assim como a produtividade, então, se eu estou estimulando que o meu colaborador esteja desenvolvendo, posso se capacitar, eu vou estar fazendo com que ele tenha uma produtividade melhor dentro do meu negócio, dentro da organização, porque consequentemente, se ele vai estar querendo bater as suas metas, ter mais resultado, vai ter que aumentar a sua produtividade. A remuneração pode ser aliada ao trabalho do colaborador, então, quanto mais ele performa, quanto mais ele é produtivo, maior pode ser a sua remuneração. Permite o desenvolvimento de feedbacks assertivos para que o colaborador possa trabalhar seus pontos de melhoria, então, se ele tem uma meta, e esse colaborador não bateu essa meta, não atingiu aquele objetivo, ele já tem ali um feedback automático, individual, do que ele precisa melhorar. Se é claro para ele as metas, se é claro para ele os objetivos, e se ele tem um programa de meritocracia em cima disso, é um feedback para ele de que, poxa, se eu não bater essa meta, eu preciso melhorar. E quando mexe no bolso, é pior ainda, porque ele vai ficar mais motivado ainda a conseguir contornar aquela situação. Ajuda os gestores a identificar os talentos da empresa, falei agora pouco sobre isso, a gente vai conseguir identificar aquelas pessoas que, de fato, têm sangue no olho e querem entregar resultado e que fazem de tudo para que seus resultados sejam positivos. Vai motivar os colaboradores a continuar trabalhando cada vez melhor, possibilidade da queda no número de reclamação referente ao trabalho, e remuneração por parte dos colaboradores beneficiados no método. O que eu quero dizer com isso? Se eu tenho, por exemplo, um programa de meritocracia atrelada a um NPS, o que é o NPS, Bruno? É a satisfação do meu cliente. Você vai ver que o time vai estar preocupado com a qualidade de serviço que ele está entragando. Se eu recebo minha meritocracia, meu salário, em cima da satisfação do meu cliente, por que eu vou atender ele mal? Claro que eu não tenho que atender o cliente mal de forma alguma, mas se eu estou atrelando a minha remuneração, a remuneração do meu time a isso, eu diminuo drasticamente as chances de acontecer. Vou até dar um exemplo, que uma vez eu fui numa sorveteria aqui em Fortaleza, mas não vou falar o nome assim para no expô, mas quem trabalha com gestão sabe, a gente sabe das coisas que acontecem por trás dos batidores, fui lá, terminei o pedido, fui fazer lá meu pagamento, fiz lá o passeio cartão, e atendente com um belo sorriso no rosto. Se eu poderia, por favor, avaliar aqui o nosso atendimento é muito importante para a gente. Para quem trabalha com isso, sabe, opa, eu acho que ali tem um programa de meritocracia atrás dessa resposta de formulário. Se eu responder bem, pode ser que ela esteja ganhando em cima disso. Se eu responder, pode ter um gatilho de quantas respostas de formulário de satisfação foram feitas para destravar uma remuneração para ela, um programa de reconhecimento. Então isso vai aumentar a qualidade do meu serviço ou do meu produto que eu estou oferecendo para o meu time. E claro, se o time tem clareza daquilo que ele está recebendo e por que ele está recebendo, vai diminuir o número de reclamação em cima da remuneração. E com o colaborador satisfeito, com o trabalho na empresa, o negócio passa a ser bem visto pelos clientes e por futuro, os colaboradores, como eu disse, fortalecimento da marca. O mercado fica sabendo. Os clientes sabem que lá eles são bem atendidos, o futuro colaborador sabe que lá é uma boa empresa para trabalhar, porque as pessoas são reconhecidas. E quando a gente fala de meritocracia, quando a gente fala aqui desses programas de meritocracia, a gente está falando de modelos de remuneração. E remuneração estratégica, que é o nome que a gente vai usar agora, é quando a gente alia a remuneração do meu time, a estratégia da empresa. E aí é um casamento perfeito. Eu atrelo o que a empresa tem como estratégia, quais são os objetivos dela ao reconhecimento da remuneração do meu time. Quando eu falo de remuneração, nós temos a remuneração funcional, que é aquela própria medita do cargo, que ele recebe como modelo fixo. Tem uma remuneração variável, que pode ser comissão, pode ser PPR, pode ser PLR. Tem um salário indireto, que são os benefícios aqui para entrar a planos de saúde, falando da tolo, eu acho que eu vendo com farmácia, que não deixa de ser uma remuneração, é uma remuneração de benefício. Ou posso também entregar participação acionária. Esse modelo de recompensa é muito comum em empresas de estados na bolsa. Quando o colaborador recebe asções da empresa como bônus. E aí ele vai tendo esse acúmulo de ações e aí consequentemente vai sendo também só do aquele negócio. Então, falando aqui do conceito de remuneração estratégica, como eu cometei agora pouco, é o uso dessas modalidades que eu acabei de falar de recompensa. Recompensa, sempre vamos até lá, a recompensa financeira, seja de remuneração fixa, seja de remuneração variável, de benefícios. Eu vou atrelar essa remuneração aos objetivos organizacionais. Ela deve estabelecer um vícão entre as ações e objetivos estratégicos da empresa. Então, vamos supor, sou um rede, um rede varejo e eu quero fortalecer a minha atuação na região do Ceará. Eu quero fortalecer o número de unidades que eu tenho dentro do estado do Ceará. O que eu faço para conseguir formentar que o meu time me ajude nesse objetivo. Posso colocar um indicador de meta em cima de fortalecer o meu market share, minha fatia de mercado. Eu posso colocar uma meta, um objetivo para o meu gerente de expansão de abertura de loja. Posso colocar isso como objetivo, pegar esse objetivo estratégico da empresa, esse objetivo estratégico da organização que nasceu lá na diretoria, nasceu lá do panjamento estratégico e fazer o que o meu time me ajude a atingir ele, com remuneração variável em cima disso, com benefício em cima disso, com recompensas para que ele possa me ajudar a atingir esse objetivo. Quando a gente fala de componentes dessa remuneração estratégica, a gente tem três principais componentes. Temos o salário fixo que a gente vai dividir aqui em dois. Salário fixo funcional ou por competência que está muito ligado à função que aquele calabata 2 é. De fato, aquele salário que ele recebe fixo daquela função que ele foi contratada. Temos a parte fixa de benefícios que aquele colaborador pode receber, sejam eles fixos ou variáveis também. E temos a parte imóvel, que é a remuneração variável. Dessa remuneração variável, a gente tem sugestões premiadas, que é um colaborador que pode dar uma sugestão, que vai trazer uma economia para a empresa, por exemplo, vai trazer um save, uma economia para o negócio e pode ser remunerado em cima disso. Tinha uma empresa, por exemplo, que se o colaborador desse uma sugestão que trouxesse uma economia para a empresa, e essa economia de fato fosse realizada ao longo de seis meses, por exemplo, ele recebia um percentual daquele número que ele economizou como remuneração. Então ele conseguia ter isso como um modelo de metocracia dentro da empresa. Pode ser um modelo de partnership, como eu falei lá do Bank Garantia, que é um BevUsa também, e que é bem difundido hoje no mercado, onde o colaborador tem a possibilidade de comprar cotas da empresa a partir de um certo nível já de avança do plano de cargos. Temos a parte também de PLR de participação nos lucros e resultados, onde o colaborador recebe um percentual daquele lucro da empresa, então se a empresa tiver um lucro positivo e aqui já puxa um pouco mais de atenção para quem quer ter esse tipo de remuneração variável de participação nos lucros e resultados, que exige uma transparência maior para o time. Tem que muitas vezes consultar jurídico, tem que consultar com a habilidade se é possível, e aí o time vai perguntar, beleza, mas deu isso aí de lucro mesmo? Cadê a DRE? Mostra aqui para a gente, então tem que ter essa transparência. Isso aqui, essa participação dos lucros e resultados já exige um nível de maturidade bem mais avançada para que seja implantada. Vocês vão até ver quando eu vou explicar um pouco mais sobre ela na frente, a gente até recomenda que você comece pela PPR, que é diferente, que é a participação por resultados, onde você não precisa tanto expor assim um lucro da empresa, na verdade você nem precisa, à medida que você bate os indicadores você pode destravar essa participação para o time. Pode ser por bônus, pode ser por comissão, geralmente o bônus, ele é um valor fixo, um valor fixo que pode ser pago para o time, quem vender 50 produtos desse tipo aqui vai ganhar mil reais, mil reais se vender um mil, se vender 50, ganha mil reais. Comissão geralmente é um péssar, então ela é um péssar atual em cima de um outro número, e aí ele é mais variável, e pode ser também prêmios, como eu disse, restaurante, ou uma televisão, pode ser um eletro doméstico, o que é o que vinha a agregar na remuneração daquele colaborador. Temos aqui uma liguinferência bem importante para a gente acompanhar, que é a da recompensa e do reconhecimento. Quando a gente fala de recompensar, vocês vão ver que é muito mais voltado para a parte financeira do negócio. Quando eu falo de reconhecer, eu estou falando mais de promover aquele colaborador, de incentivar ele de elevar a moral daquele colaborador, de dar elogios, de falar bem, quais são as principais diferenças em cima desses dois principais tópicos. As recompensas são mais condicionais, para ela acontecer outra coisa tem que ter acontecido antes. São consequências muito dependentes de certos termos ou condições, então isso tem que estar bem claro antes de acontecer. Por que está acontecendo, por que foi atingido, quando foi atingido, por que ele vai receber e quanto ele vai receber, então isso está bem condicionado e tem termos e condições bem estabelecidos antes. É algo fixo muitas vezes. Determinado com base em desempenhos e retornos desejados, é que eu puxo o link, a ligação que tem que ter com os nossos objetivos estratégicos. É sempre uma equação que se você tiver x, receber y, lembra daquele exemplo que eu falei dos dois irmãos, ele tem que entender se eu entregar tanto eu vou receber tanto, isso tem que ser claro, essa comunicação tem que ser clara para o time, isso vai gerar mais resultado para a gente. São esperadas, tem um expectativo, por de fato, se eu bater minhas letras, isso foi acordado previamente, é claro para mim, eu sei quanto é que eu vou receber. Isso atrai profissional, principalmente profissional, que tem esse tino para a remuneração variável, tem esse apetite ao risco. Já no reconhecimento, ele é mais intangível, tem de ser mais independente e não necessariamente faz parte de um resultado que deriva de ações específicas. Ele é livre de uma pessoa para outra e expandido quando compartilhado para os outros e retém os colaboradores. O reconhecimento é mais aquilo que você pode fazer no dia a dia, é um elogio, é uma promoção que muitas vezes pode ser que seja atrelada a um ganho financeiro, mas que você pode estar trabalhando com seu time esse reconhecimento do dia a dia, vou até usar o exemplo da aula de feedback, você pode ter um programa de meritocracia com forma de reconhecimento, por exemplo, o exemplo que eu falei do colaborador do mês quando ele é bem definido, quando ele é, por exemplo, escolhido pelo time, é uma forma de reconhecer, é uma forma de dizer para aquele colaborador que ele está indo bem, ele está progredindo na carreira, que isso é de continuar dessa forma, vai ter uma recompensa com um aumento seu areal, por exemplo. E Bruno, quando que eu uso a recompensa e quando que uso o reconhecimento? As recompensas, elas são orientadas para resultados, são usadas para reforçar a ocorrência das mais alcançadas, então se eu tinha uma meta e batia essa meta, opa, tá aqui, eu vou reforçar essa ação, eu vou te recompensar por isso, parabéns, quero que você alcance de novo. O reconhecimento é focado em comportamentos, pode acontecer sempre que alguém percebeu algum comportamento positivo, como eu disse um feedback, feedback pode acontecer, você viu uma coisa, foi interessante, você vai lá e reconhece aquela pessoa, qual foi a última vez que você reconheceu uma ação positiva no grupo da empresa? O colaborador deu um show com o cliente, colaborador atendeu o cliente da forma espetacular, trouxe um resultado bacana e aí você fez esse reconhecimento dele para o time, você de fato colaborou aqui o Vinícius, atendeu o nosso cliente de forma espetacular, o cliente rasgou elogios, povo ilíso, parabéns, é isso mesmo, quero que você continue assim, você representa aquilo que a empresa trabalha e acredita todos os dias. Então, uma dica que a gente faz é oferecer uma recompensa, sem oferecer um reconhecimento, não é o que a gente aconselha, muitas vezes o que aquele colaborador precisa é ter um reconhecimento, ele sente falta daquele reconhecimento, daquela palavra de incentivo, ele sente falta de, poxa, com o trabalho no tanto, porque as pessoas não olham isso no meu trabalho. Quando a empresa foca só na recompensa, foca só no financeiro, o colaborador sente falta desse reconhecimento, e quando a gente foca só no reconhecimento, só em realmente bater palmas, o colaborador sente falta da parte financeira. Então, no seu programa de metocracia, é importante que você considere um equilíbrio entre a recompensa e o reconhecimento que eu falei vai fazer uma promoção, atueira uma mensalarial, eu falei até os ranges, os percentuais você pode fazer, você pode pegar ali o percentual de horizontal, 1, 2, 3 ou ABC como você preferir, de 5 a 15, vesticar de um cargo para o outro, auxiliar, assistente, analista, de 15 a 25, atrela o reconhecimento, a recompensa, e deixa isso claro para o time. Por que aquele colaborador está ganhando isso? Por que que ele está sendo promovido? Porque atingiu tal, tal, tal meta, bateu tal, tal, tal, objetivo estratégico. Bruno, quais são os modelos que você pode me mostrar de reconhecimento e recompensa? Porque a gente pode trabalhar em cima disso. Reconhecimento pode ser diário, aquilo que eu falei do feedback, elogios temperativos sobre o desempenho daquele colaborador, como eu falei o exemplo, fez uma boa ação, trabalhou bem, entregou um bom resultado, elogia o cara no grupo, faz uma reunião setorial, fala sobre a performance dele, implantar uma cultura de feedback da empresa e para quem quer saber como implantar uma cultura de feedback, basta assistir o módulo sobre a variação de desempenho de feedback, a gente também já está disponível, que também está disponível para vocês na nossa plataforma. E falando aqui de recompensa, eu posso recompensar com o dia de folga, essa ação de dia de folga é até um pouco peculiar, tem certas empresas que eu particularmente não gosto desse tipo de recompensa, vou dar um dia de folga para o cara, a sua recompensa vai ficar longe do trabalho, não sei, muito bem se dá certo, para a minha realidade, para a nossa realidade aqui, mas tem empresas que são cargos mais operacionais, que o cara vai gostar de ficar com a família, poxa, estou aqui, vou trabalhar operacionalmente, se essa pessoa falta hoje, eu consigo aqui mudar na escala, outra pessoa, substituir ela, não vai impactar o meu resultado, então vou entregar para ele esse dia de folga, ou no dia do aniversário dele, vou dar uma folga para ele, tem empresas, principalmente em cargos mais operacionais, e isso dá certo, e dá muito certo, tem cliente meu que faz essa prática, para cargos da parte de auxiliar, que dá certo demais, trabalho com a parte de abastecimento de combustíveis, e isso para o frente, funciona bem, premiações, como eu falei, prêmios que podem ser atrelados, a resultados, seja um viagem, seja o etomérgico, seja algum tipo de experiência, que ele possa, e outra coisa que é bacana também, que vocês podem fazer, as soluções envolviam a família, fazer um jantar, levar a família do cara para o restaurante, levar a família do cara para uma viagem, um final de semana, em uma praia, algum lugar assim, para que a família possa ver que a empresa de fado se preocupa com o bem-estar dele e da família, e a bonificação financeira que é a principal recompensa, seja ela por comissão, seja ela por bônus, seja ela por participação nos lucros ou resultados. As recompensas podem ser tanto financeiras, que consistem basicamente em pagamentos, como eu falei, salário, bônus, comissões, benefícios monetários, e além disso, podem ser indiretas, como por exemplo, nos planos de benefícios e serviços, como férias adicional noturno, remuneração variável, seguro de vida, auxílio de transporte e alimentação. Essas são as principais recompensas financeiras que você pode atrelar. Recompensas não financeiras, que é como eu falei, vai além do dinheiro, podem ser pontos com horários mais flexíveis, reconhecimento por desempenho, oportunidade de desenvolvimento, que é oferecimento de cursos, de formação, de certificações, preocupação com o bem-estar, como eu falei a questão da família, em um ambiente organizacional atrativo, tem um plano de cargos, de fato, a pessoa ser promovida de um cargo para o outro. Trata-se de alguns pontos que muitas vezes são ignorados pelas empresas, mas que fazem a diferença extrema na percepção do colaborador. Então, muitas vezes, a gente não foca nessas recompensas não financeiras, que eu falei, de pensar no bem-estar, de ter um pouco de horários mais flexíveis. Pessoal, ter horário flexível, se o seu modelo de negócio se encaixar nisso, é um baita benefício para atrair talento. Pessoal que consegue se adaptar ao home office, é um baita benefício para atrair talento. Eu faço muito processo seletivo de outras empresas, que são clientes da PWR, que a gente procura colaboradores para as empresas, principalmente na parte de TI. Tem muita gente que nega um emprego, mas eu gostei muito da vaga. Você é sincero, mas sem ser home office não dá para mim. Esse é o nosso núvel normal. Infelizmente, a gente tem isso como realidade, tem que acontecer, tem setor, tem segmento que não dá certo, tem segmento que dá certo. E a gente vai ter que se adaptar, a gente vai ter que se adaptar a essa nova realidade. Eu, particularmente, defendo muito o modelo híbrido, o modelo de que a pessoa possa trabalhar, tanto presencial, em loco, como também possa ter o seu momento lá de um dia por semana ou um dia a cada 15 dias ficar home office. Isso vai trazer um pouco mais de possibilidade e benefício para aquela organização. Tem empresas que não dá certo, beleza, paciência, mas isso não deixa de ser um diferencial para o negócio, deixa de ser um diferencial para atrair novos talentos. Quando a gente fala aqui de tipos de recompensa, versas à cultura da empresa, e aí já faz o link bacana sobre aquilo que eu estava falando agora sobre home office, que alguns fatores influenciam na definição desses modelos de remuneração, como segmento, falei da TI agora, TI pode influenciar para quem trabalha com, vamos lá, restaurantes, como é que o cara vai trabalhar home office? Dá, mas para quem ainda tem TI, poxa, o segmento já possibilita isso, então posso pensar no benefício, no remuneração, no recompensa, um pouco mais diferente. Claro, convenções e sindicatos, é importante que seja analisado, importante que seja levado em consideração para, de fato, ter aquilo que está alinhado com a legislação, aquilo que diz sobre a estratégia organizacional da empresa e aqui puxando um pouco o que eu já falei, que o modelo de remuneração, as metas, aquilo que a gente define como modelo de remuneração variável, tem que estar alinhado aos objetivos de estratégia da empresa. O modelo de negócio, se o modelo de negócio que foi definido, quais são as características desse modelo de negócio, se esse modelo de negócio é capaz de ter o modelo de remuneração que vai ser definido, será que a sua empresa pode ter um modelo de partnership, por exemplo, você está disposto a ter novos sócios no horizonte de 2 a 5 anos e você não estiver disposto, talvez o modelo de partnership não seja indicado, melhor você partir para um modelo um pouco mais diferente, que de fato foque mais ali no comprensionamento, no bônus, na premiação. Instrução organizacional tem que ter bem definido qual a sua estrutura organizacional da empresa, qual o seu organograma, como é que funciona a relação e erarca dos cargos da sua empresa, isso tem que estar bem definido, tem que ter o básico primeiro para pensar em planos mais avançados de distoração ou de gestão de pessoas, lembra que eu falei lá atrás, o programa da gente, quando a gente vai pensar um pouco na parte de gestão de pessoas, uma coisa liga a outra, eu não tenho como ter descrição de cargo, se eu não sei nem quais são os meus cargos da empresa, se eu não tenho um organograma, eu não tenho como ter um processo de avaliação e desempenho, até tenho, mas bem em minha boca, se eu não digo para o meu colar o volador, se eu não digo para o meu time, o que eu espero dele, eu vou criar perguntas subjetivas, vou criar perguntas gerais para fazer avaliação e desempenho, pegar aquelas avaliações e desempenho prontas, eu tenho que ter isso bem definido, eu tenho que ter indicadores bem definidos para que eu possa calbrar meu time em cima desses indicadores, fazer uma avaliação de desempenho e plantar um programa de meritocracia, e claro, fator que influenciar a definição do bolílio de remuneração é a cultura, a cultura do negócio, e um exemplo prático que a gente pode puxar disso é qual é o percentual de composição dessa remuneração do colaborador, lembrando que a remuneração pode ter o salário, pode ter os benefícios e pode ter o variável, qual o percentual vai ser fixo, qual o percentual vai ser variável, qual o percentual de benefícios, isso vai variar pessoal, muito da cultura da empresa de vocês, se você tem um time que tem mais apetite ao risco, que trabalha mais sobre pressão, que de fato, é, gosta de ter uma remuneração mais variável, gosta de depender mais individualmente da pessoa, pode colocar uma remuneração variável com mais percentual em cima da remuneração total dele, mas senão, se você tem um time um pouco mais conservador, que de fato gosta daquela segurança, de ter aquele valor certo em cada mês, você pode colocar o salário fixo um pouco maior, 60%, dentro da composição da remuneração do time. Quando eu falei sobre o programa de participação nos lucros ou resultados, existe uma diferença bem interessante, quando a gente vai falar sobre PPR, que é a participação por resultados, da PLR, que é a participação nos lucros e resultados. Quando a gente fala de PPR, o que a gente quer dizer com isso? É um plano cujo objetivo é premiar os colaboradores pelo atingimento das metas pré-estabelecidas, portanto, observe que o PPR está atrelado a metas objetivos concretos, não se relaciona ao lucro. Então a principal diferença é que no PPR eu vou atrelar o resultado que ele vai receber em cima de metas de objetivos. Então vamos supor, eu coloco lá no meu PPR um dos resultados, um dos objetivos estratégicos é faturamento. Se bater faturamento de 1 milhão, meta pra, meta bronze, 1 milhão e meio, meta prata, 2 milhões, meta ouro. Posso colocar também outros indicadores, posso colocar um indicador de NPR satisfação, posso colocar um indicador de EBITDA, posso mesclar esses indicadores e fazer aqui uma escalazinha que seja atingir esses indicadores. Podem ser indicadores globais, como eu falei, faturamento, NPR, EBITDA, dá a empresa como um todo, pode ser também faturamento ou indicadores individuais, faturamento daquele colaborador, NPR, satisfação do atingimento dos clientes daquele colaborador, com a margem de lucro dos produtos que aquele colaborador deixou para a empresa. Isso é indicadores, objetivos estratégicos pré-estabelecidos que eu acordei com o time e montei um programa de participação em cima dos resultados que eles vão atingir desses indicadores que foram pré-estabelecidos. Já no PLR, quando eu estou falando aqui de PLR, eu já entro na Ceara do lucro. Neste caso, a condição de pagamento do benefício é a empresa, além de atingir os resultados, obter lucro. Já que a distribuição do valor entre empregado será feita com parte do lucro que a empresa obteve. E nesse ponto que eu falei, o PLR já exige uma proposta de transparência maior da empresa com o time. Então, você vai ter que mostrar de fato a sua DRE para o time, como chegou nesse lucro, como que foi, ter aquela transparência, aquela comunicação. Geralmente, quando a gente vai recomendar, de fato, o que a gente procurar, quero começar a ter um programa de participação, como eu posso fazer. Começa pelo PPR, comece pela participação dos resultados, pega ali os três principais indicadores da empresa, a tela métodos e ensina desses indicadores. A gente vai até mostrar um exemplo mais à frente, um exemplo prático, vocês podem conhecer um pouco mais sobre isso. E aí você não vai ter que se preocupar em mostrar a DRE, em mostrar como é que foi o lucro. Você vai se preocupar em se a empresa bater aqueles indicadores, bater aqueles indicadores que você definiu como estratégicos e você projetar os cenários, caso isso aconteça. Importante você projetar os cenários, se você de fato vai ter dentro do seu orçamento condição de arcar com essa participação por resultados, aí você oferece para o time, se for batido aqui os indicadores da meta bronze, vai ter um salário a mais, se for a meta prata, 1.5 salário a mais, se for a meta ouro, 2 salários, tem empresa que chega a pagar até o 16 salário para colaborador, atrela o valor da PPR ao múltiplo salarial e não ao percentual sobre o lucro. Então, se eu bater os indicadores da meta bronze, eu vou receber o meu 14º salário, fora o 13º, 14º por causa do programa de participação por resultados. Então, essa é uma prática interessante que a gente gosta de implantar. Então, pessoal, fechando esse ponto aqui de PLR, essas principais diferenças entre participação por resultados e participação nos lucros e resultados, a gente vai fechar a nossa aula, e na próxima aula, eu quero falar para vocês sobre um pouco mais de prática de como é que vocês podem aplicar isso na empresa, trazendo indicadores para propósito de indicadores, na área comercial, o que eu posso olhar na área financeira, na parte de ação de pessoas, na parte de suprimentos, trazer também alguns case, alguns exemplos práticos de remeneração que a gente já aplicou em alguns clientes e aqui também, até mesmo na PBR, e também falar sobre principais premissas que você tem que atrelar à construção desse modelo de remeneração variável. Beleza? Obrigado.


[Aula 2 - Meritocracia - parte 2]
Bem-vindo meus amigos, estamos aqui começando mais uma aula do nosso módulo 9, Módulo de Programa de Reconhecimento e Recompensa, né, constituindo um programa de meritocracia dentro da empresa de vocês, tá? A gente vai trabalharmos juntos aqui agora para falar um pouco mais, né, sobre esse tema que muita gente procura a PWR pra estar implantando esse programa de meritocracia hoje nas empresas, né? Eu já tomo esse determinante pra aquisição de talentos, retenção da equipe, engajamento do time, filmes e unição do Turnover, tá? O que eu vou trabalhar com vocês aqui hoje, certo? A gente falou muito dos conceitos, né, de que é o modelo de meritocracia, como é que ele funciona, como que eu posso aplicar, quais são os benefícios, quais são as vantagens desses modelos de meritocracia. Vocês viram que não existe uma fórmula mágica, né? De fato, você tem que atrelar esse modelo de remuneração variável aos objetivos de estratégia na empresa, a cultura organizacional na empresa, tá? Ver aquilo que se encaixa pro time, ter aquela relação de ganha-ganha pra aí, sim, começar um projeto desses junto com a equipe, tá? Hoje a gente vai focar em alguns principais indicadores que você pode utilizar pra estartar, né, pra começar esse programa de meritocracia dentro da organização, tá? A organização é para utilizar a área comercial, a área financeira, a gente vai trazer aqui alguns exemplos que vocês podem utilizar, e tipos de indicadores também, indicadores e meio, indicadores e fim, indicadores de produtividade, além disso, né, alguns exemplos de programas, sejam eles remuneração variável, comissionamento, participação por lucros e resultados, que a gente já utilizou, tá? E no final a gente vai fechar com o exercício que vocês vão ter que fazer, tá? Abalizar a construção do programa que vocês vão instalar e implantar dentro da empresa, tá certo? Então vamos lá, vamos pegar aqui o nosso slide, pra gente começar já falando aqui sobre indicadores, tá? Medando que pra eu ter um programa de recolhecimento, programa de meritocracia, eu tenho que ter uma gestão de resultados já disseminada, já difundida, que já rodem, tá, esse acompanhamento dos indicadores dentro da empresa, né? Eu tenho que saber de fato quais são os principais indicadores que eu tenho na organização e como que eu posso medir e acompanhar eles, né? Dentro desses termômetros de indicadores, né, a gente tem alguns tipos, alguns tipos de indicadores que você pode acompanhar. Esses indicadores que eu vou falar são os ideais que você vai utilizar pra atrelar eles ao seu programa de meritocracia, certo? São os mais utilizados, né, que seriam os indicadores de produtividade, né? O que quer dizer os indicadores de produtividade? Eles avaliam o rendimento e a eficiência de cada colaborador a partir da sua produtividade em relação às entregas, né? Então pode ser número de pedidos feitos, número de entregas realizadas, tá bem alinhado de fato a exercição daquele serviço e quanto aquele colaborador consegue me entregar e ser produtivo em relação a isso, né? Ponto 2, tá? O indicador de qualidade, né? Compreendem os desvios ou não conformidades ocorridas durante um processo, né? E devem estar sempre juntos aos indicadores de produtividade. Por exemplo, tá? Se eu atrelar um programa de reconhecimento, né? Um programa de bônus, renação variável. Em cima de um indicador apenas de produtividade, né? Meu colaborador vai se preocupar em entregar aquele produto ou aquele serviço, tá? Ele não vai estar muito preocupado com a qualidade. Opa! Se quanto mais eu entrego, mais eu recebo, por que eu vou me preocupar aqui em entregar um produto perfeito? Se eu estou perdendo tempo e poderia estar entregando o outro, tá? Então é importante a gente sempre linkar. Se eu estou trabalhando com o indicador de produção, eu também tenho que ter uma métrica de qualidade em cima daquilo que está sendo entregue, em cima daquilo que está sendo produzido, certo? Ponto 3, indicadores de capacidade, né? Que mensuram a capacidade de resposta de um processo ou capacidade instalada de algo, né? Então quanto que eu estou utilizando da minha capacidade de produção, na minha capacidade instalada, né? Eu posso também linkar um indicador em cima daquela capacidade que eu estou entregando de produção, naquela capacidade que eu estou entregando pro meu cliente, né? Que eu estou disponível pra entregar pro meu cliente. Então isso também pode ser um indicador de análise e de... Que eu posso estar atrelando a um modelo de remuneração variável, tá? Indicadores estratégicos, né? É possível que eu pegue as meus objetivos estratégicos, né? Que foram estabelecidos sem um planteamento estratégico, que foi elencada pela diretoria da empresa, e pegar o meu modelo de remuneração variável em cima desses indicadores. Então se pra mim um indicador estratégico é o meu EBITDA, eu consigo atrelar a remuneração variável em cima desse indicador estratégico, que é o EBITDA, tá? Seja ele também satisfação, seja o Martichet, seja entregas, né? Dentro do prazo. Enfim, se o objetivo estratégico estiver linkado a um indicador, eu posso atrelar a minha remuneração estratégica a esse indicador estratégico, como a gente falou na aula anterior. Também tem alguns tipos de indicadores meios, né? O que são os indicadores meios? São os indicadores ligados ao processo de execução, né? Então são aqueles ligados ao processo que garantem que ele esteja sendo cumprido pra viabilizar os objetivos finais. Então, por exemplo, se eu ter uma meta de vendas, né? Um indicador meio pode ser o número de atendimentos, né? Quantos atendimentos eu realizei pra clientes ou ligações realizadas vai me direcionar, tá? Vai ser um indicador meio pro meu objetivo, quer fazer a venda. Então essas ligações podem estar atreladas também a um programa de remuneração. E tem, de fato, aqueles indicadores finos, né? Que pode aí ser, de fato, já a venda, o faturamento, a conversão, que aí já é, de fato, o indicador fim ligado a também um programa de remuneração variável, por exemplo, tá? Tenho aqui, a um o tabela, né? Que a gente gosta aqui de utilizar, a gente está disponibilizando pra vocês, de tipos de indicadores, né? A gente falou ali das classificações dos indicadores, tá? E agora a gente está apresentando tipos de indicadores pra cada área que você pode utilizar, como gestor. Então, por exemplo, no comercial temos aqui o faturamento, né? Meta prevista, vice realizada, um dos principais também, a gente pode utilizar ticket médio, venda por metro quadrado, same story sales, por exemplo. Quanto que, com a mesma quantidade de lojas que eu tinha, por exemplo, no ano passado, pega nessa mesma quantidade, nesse mesmo ano, sem considerar as novas lojas, novas unidades ou novos produtos, eu estou vendendo, aí eu posso ver o real crescimento, né? Da minha empresa em relação em termos de faturamento, sem considerar a expansão, por exemplo. Eu consigo ter um indicador em cima disso. Prospecto sobre venda, sobre conversão, satisfação e clima da força de venda, aqui mais voltado pra parte de clientes, tá? Dentro da minha operação, itens produzidos por hora, inventários realizados, questão da galonagem, tempo de setup, né? Que seria a troca de máquinas, percentual de ociosidade, aqui ligado a um indicador de capacidade, por exemplo, OTIF, né? Que seria a entrega perfeita, né? Que seria no prazo e completa. Percentual de desperdício, na parte de gestão de pessoas, né? Que é um das áreas que é, já é um pouco mais difícil ver esses modelos de remuneração variável, esses programas de metocracia. Percentual de avaliação e desempenho sobre feedback, o índice de rotatividade, que é o Turnover, o absentei, né? O número de faltas. Percentual do clima organacional, que é um indicador bem interessante, porque a gente mediu o desempenho da equipe de gestão de pessoas, né? Como é que está o clima organizacional da empresa. Participação em treinamentos, percentual de participação do time no treinamento que são lá em casa, na gráia de treinamento que é lá em casa. Fatoramento por colaborador. Esse indicador de fatoramento por colaborador é bacana, que eu consigo medir o índice de produtividade da empresa, né? Você é um indicador que eu gosto de ver como que está, por exemplo, se o time está mais apertado em relação à demanda, se eu consigo identificar se ele está de fato preso na direção de contratação, eu consigo ver, pô, estou vendo aqui que meu fatoramento por colaborador está aumentando muito, né? O time está muito atolado, é preciso então distribuir um pouco esse fatoramento para ver de fato ter uma equalização ali nas demandas. Então, o indicador gosta de acompanhar também, tá? Tempo médio de empresa, tá? Para saber se o meu time hoje está mais maduro, está mesmo maduro. Há alguns indicadores aqui também da área financeira, certo? A gente pode atrelar. Há um modelo de remeneração variável, a gente gosta de utilizar. EBISTA, que é o lucro operacional da empresa. Qual o saldo de fluxo de caixa que foi gerado, tá? Individamento, índice de liquidez, tá? Que pode ser feita dentro aí de algumas especificações, mas a gente pode voltar com índice de liquidez geral, que é o mais comum, né? É ciclo financeiro da empresa, que aí eu vou pegar o meu prazo, o médio de pagamento, meu prazo, o médio de recebimento, para ver se está casado, né? Quanto que eu estou pagando os meus fornecedores, está casado com o prazo que eu tenho que pagar, que eu tenho que receber aos meus clientes. Percentual de inadiprensa, que são os não pagantes. Percentual de lucratividade, que a gente pode trazer aqui para o lucro líquido. Indicadores do setor de compras, né? Prazo, médio de pagamento, savings, que seria a economia com aquele colobador trouxe, trazendo uma cotação melhor, fazendo uma cotação diferente, né? Vendo fornecedores que têm uma possibilidade de fornecer um produto mais barato, pode ser aqui também atrelado a um modelo de remeneração variável. O SLI, do atendimento dos pedidos, né? Que é o termo de acordo, né? Se está dentro dos parâmetros que foram estabelecidos no contrato, né? Então, esse SLI é um termo de contrato que foi pré-estabelecido e se esse contrato está sendo seguido ou não. Percentual de orçamento de compras, marcação de preço por compra, lead time, né? Que é o prazo de entrega. E também, percentual de compras assertivas, tá? Aqui são alguns indicadores, tá, pessoal? Que vocês podem utilizar. Não precisa utilizar todos, tá? Aqui também, tiver um indicador que não seja alinhado à estratégia da sua empresa. É interessante que você não utilize esse indicador, tá certo? Aqui é mais pra vocês terem um norte, terem uma ideia do que que a gente pode atrelar de indicadores pra cada um dessas áreas. Lembrando que você pode também criar indicadores globais, tá? Que são linkados a objetivos e estratégias da empresa pra cada área ter objetivos setoriais e também pode segmentar pra objetivos individuais, tá? Dentro de cada SEARA. Cada classificação do setor da empresa. Aqui falando um pouco mais dos tipos de indicadores, tá? Falando dos indicadores de produtividade, né? Eles vão avaliar o rendimento e a eficiência de cada colaborador a partir da sua produtividade em relação aos entregas, né? Como foi dito, por exemplo. Itens produzidos, barra, divididos, né? Por hora, prazo, médio e entregas, mercadores ao consumidor final, tempo, médio e atendimento por canal de comunicação, número de atendimentos realizados por hora por vendedor. Então, veja que tá muito linkado à produtividade, né? Então, se eu tenho um time que é mais operacional, se eu quero gerar mais demo... Se eu quero que o meu time aumente a produtividade dele, atenda mais pessoas, né? Consiga ter mais contato com mais clientes, por exemplo, ela é marketing, né? Pois eu quero que o meu time, de fato, queira resolver os problemas rápido, né? Eles queiram realmente resolver os problemas dos meus clientes e possam estar prontos pra atender outro cliente, né? Posso é linkar um indicador de produtividade em cima disso, né? E aí, é importante lembrar, sempre dá qualidade, né? Tem um indicador também de qualidade em cima de um modelo de amenização variável, né? Que aí vai ser, né? Indicadores, por exemplo, de satisfação do cliente, quantidade de reclamações que um serviço recebe durante determinado período, tá? E observação, né? Indicadores a ponto números, mas fatores qualitativos também devem ser considerados. O conteúdo das reclamações para considerar o quantitative e o qualitativo na tomada de decisões. O que que isso quer dizer? É muito importante também, quando você vê a quantidade de reclamação, né? Por exemplo, o número de reclamações que teve, você entender por que que essas reclamações estão acontecendo, tá? Porque pode ser que tenha uma coisa muito grave, né? Pode ser que tenha uma coisa que foge dos padrões, realmente, que você precisa anunciar um pouco mais na minúcia o que que aquilo ali está dizendo para você tomar, de fato, a decisão assistiva. Se vale a pena ou não, é reconhecer aquele colaborador após aquela ocorrência, tá? Indicadores de capacidade, né? Mentiram a capacidade de resposta a um processo. Por exemplo, quantidade de produtos que uma máquina consegue embalar em determinado período, né? Então, posso ver percentual de osciosidade daquela máquina, percentual de tempo de setup também, capacidade instalada, né? Comentidade de salas ocupadas por salas totais. Então, eu tenho lá um determinado quantidade de salas. Sou uma escola, então, de turmas, né? Posso indicar, olha, eu quero que pelo menos 90% das minhas salas estejam ocupadas, né? Quero que isso aí seja uma meta para o meu time comercial, tá? Então, posso satelar um indicador, né? Posso satelar um programa de remelhação variável em cima da capacidade de ocupação das minhas salas, né? Quantidade de turnos preenchidos, dividido por turnos totais, pode ser um exemplo também, tá? Indicadores meio, né? Que são aqueles ligados à realização do processo. Então, como eu disse, quantidades de ligações realizadas, quantidade de visitas realizadas, percentual de execução da demanda mínima diária. Então, se eu tenho uma demanda mínima diária, né? De ligações a fazer, né? Então, se eu tinha 100 ligações a fazer e só fiz 80 ligações, e o meu percentual de execução tem que ser de pelo menos 90%. Eu não bati a meta daquela minha demanda mínima diária, daquele dia, né? Então, esse indicador, esse percentual, já não vai estar com a sua meta atingida naquele período, tá? E tem um por fim também, aliás, né? Tem um de forma que, penúltimo, né? Os indicadores estratégicos, né? Que são aqueles indicadores, são aqueles indicadores que são ligados aos objetivos estratégicos da empresa, tá? E aí, pode variar, tá? Os objetivos estratégicos vão ser definidos por cada organização, e aí, eu posso ter indicadores aqui, a gente trouxe alguns exemplos que são os mais comuns, né? Geralmente, a empresa atrela seus objetivos estratégicos ao eBIGDA, que é o lucro operacional, à margem líquida, que seria o lucro líquido percentual, do lucro líquido dividido pelo fatoramento, o market share, né? Que é o tamanho da fatia de mercado, que aquela empresa ocupa, né, no segmento, vendas de produtos novos sobre venda total, índice de liquidez, né? NPS, seria a satisfação do cliente, percentual de satisfação da pesquisa de clima, índice de clima. É, e temos aqui, por fim, os indicadores fim, né? Que são, de fato, ligados ao resultado obtido com o processo. Então, se eu tenho um indicador meio, que é ligado à execução do processo, eu também tenho um indicador ao fim, que é ligado, de fato, ao resultado. Pode ser o fatoramento, pode ser o ticket médio, ou sexta média, né? Que seria a quantidade de itens em média, que cada cliente leva em cada pedido, tá? Esses são os indicadores, tá? Tanto exemplos de indicadores como tipos de indicadores que você pode atrelar dentro da sua empresa e pegar os indicadores, tá? Esses números, esses resultados, e, de fato, trazer ele para dentro da sua organização e tratar eles como métricas, né? Para que o seu time, de fato, faça o acompanhamento deles em cima desses resultados que eles atingirem, né, dos seus colaboradores, eles consigam executar um número positivo, né? Um número, de fato, que vai alavancar o resultado da empresa. E reforço, para que isso aconteça, né? Olha só o tanto de indicadores que eu falei, né? Se você não tem, pelo menos, o básico desses indicadores, você não consegue ter o controle desses números, fica muito difícil você implantar um programa de reconhecimento, fica muito difícil você encontrar um programa, implantar um programa de remuneração variável, se você não vai ter clareza da aporação desses números, tá? Então, a gente trouxe aqui alguns exemplos, é interessante que vocês analisem, vejam com calma aquilo que se encaixa para a empresa de vocês, e aí, sim, pronto. Esse indicador aqui é importante, está alinhado ao meu objetivo estratégico, vou colocar aqui uma meta nele, a gente falou sobre meta, né? Também, nos nossos módulos anteriores, fazer uma meta que, de fato, seja alcançável, seja mensurável, né? Que tenha um tempo de determinada execução, e você vai determinar essa meta para o time, e até lá, na remuneração dele, para que isso possa alavancar os resultados da empresa, certo? E aqui, a gente trouxe também alguns modelos de remuneração, esse modelo de remuneração são modelos práticos, que a gente pode utilizar, que a gente vai trazer aqui alguns exemplos para vocês, por exemplo, no gerente de logística, esse gerente de logística, o salário fixo aqui de R$ 5.284, possui um modelo de remuneração variável sobre o consumo do orçamento de logística, com três metros de atingimento, além de um modelo de bonificação com base no percentual de redução das despesas de logística. O que isso quer dizer? O cliente tinha, esse aqui é um caso real, que a gente está fazendo para vocês, o cliente tinha um determinado orçamento para contratar esse gerente de logística, e aí, ficou um pouco difícil até de trazer pessoas que estariam dentro do perfil que a gente esperava, com esse orçamento que a gente tinha disponível para fazer essa contratação. Então, o que acontece? A gente pode atrelar um programa de remuneração variável, que seria um funcionamento, por exemplo, para que possa melhorar essa remuneração total do colaborador, tornar-se mais atrativa a vaga para esse colaborador, e aí, a gente pegou o quê? Como a gente pode economizar um dinheiro para poder recompensar esse colaborador, transferir, por exemplo, um despeso, um custo, para um colaborador e trabalhar isso como um programa de metocracia? Se o orçamento da logística for cumprido, se a gente não tiver surpresas no orçamento, se a gente tiver um gasto extra nesse orçamento, a gente vai poder utilizar esse dinheiro. Então, o que a gente colocou? Se ele conseguir cumprir 85% desse orçamento, ele vai receber 500 reais, isso como meta bronze. Se ele receber, desculpa, seria atingir 92% de acertividade de cumprimento do orçamento, significa, então, que ele vai receber 1.200 reais fora o salário fixo, de 5.284. Se ele bater 100% de cumprimento do orçamento, não tiver nenhum furo, nenhum despeso extra, nada mais do que foi planejado, está aqui, meta ouro, 2.000 reais de remuneração variável. Então, a gente consegue trazer um atratividade maior para a vaga e aí conseguimos, de fato, contratar um profissional que estivesse qualificado para o mercado. Agora, é importante vocês terem essa consciência, pessoal. Sempre que vocês forem fazer uma contratação aliada a um programa de remuneração variável por performance do colaborador, é importante que você deixe claro para ele que esse resultado depende da sua performance. Não vai chegar para ele e prometear que o salário vai ser 5.284 mais 2.000 reais sempre, porque ele tem que ter clareza de que aquele resultado depende da performance dele, tá? Então, na hora que você estiver vendendo essa vaga, fale de forma bem clara para que ele entenda e que não tenha uma desilusão lá na frente, tá? Muitas vezes, pode parecer óbvio que eu estou falando, mas muita gente peca nisso, tá? O colaborador não entende, fica com um pouco de dúvida quando ele está de fato no trabalho, no post de trabalho, ocorre essas divergências, tá? Então, seja bem claro na hora da contratação, tá? Beleza, esse foi um exemplo, tá? De gerente de logística, a gente também tem aqui outro modelo, tá? E um gestor executivo. Para esse gestor executivo, né? O que que a gente trouxe aqui como modelo de remuneração variável, né? Remuneração variável dele foi dividida em 3 metas, tá? Ele tem a meta bronze, a meta prata e a meta ouro. E foram escolhidas 3 principais dedicadores estratégicos do negócio, que aqui no caso é o faturamento, seria o faturamento bruto da empresa, o EBITDA, que seria o lucro operacional, ou seja, pegando meu faturamento, tirando meu custo, tirando minhas despesas fixas, quanto que vai sobrar de lucro operacional para a empresa? O PES, atualmente falando, em cima do faturamento. E o NPS, tá? Que aqui é a nota de satisfação dos consumidores, né? Dos clientes com a empresa. Se ele atingir o faturamento de 700 mil, tá? E um EBITDA de 25% e um EBITDA de 80%, ele vai receber um salário a mais, tá? Se for 850 com um EBITDA de 30% e um ANPES de 90%, ele vai receber 1,5 salário a mais, tá? E se ele bater, de fato, os 900 mil de faturamento com 32% de EBITDA e o ANPES de 95%, aí, de fato, ele vai receber 2 salários a mais, seria o 14º e o 15º salário dele, né? Bruno, mas aí o que acontece se o colaborador bater 850 de faturamento, por exemplo, meta prata, né? E apenas 25% de EBITDA e 80 de NPS. Eu sempre gosto de balizar, tá? Pela meta que foi realizada completa, né? Então, nesse caso, eu sugeriria pagar um salário, tá? Porque ele não bateu o percentual de EBITDA, ele não bateu o percentual de NPS. Então, é importante balizar que, se bater, se não bater a meta completa, vai ser balizada pela meta completa anterior, tá? Bruno, mas se ele bater só 700 mil de faturamento e NPS de 80, ele fica sem receber nada, pela regra, tá? Poderia ser, né? Ele poderia não receber nada, tá? Mas, em alguns casos, né, para também não ser algo tão preto no branco, assim, né? A gente pode até colocar uma regra de quê? Ah, se ele bateu só dois indicadores, então ele vai receber dois terços do salário, tá? O salário completo seria três terços, né? Então, ele vai receber apenas, vamos supor, 66,66% do salário dele, tá? Então, seria um pouco mais de meio salário, já que ele bateu só dois indicadores, tá certo? Então, você pode também fazer essa divisão, beleza? Aqui no exemplo, ele bateu o faturamento de 900 mil, o hebista de 30,5%. O salário fixo dele, tá? O NPS de 95, o salário fixo foi de 12,5. Como ele bateu 900 mil de faturamento, o hebista ficou em 30,5%, ou seja, inferior ao hebista de 32% da meta ouro, tá? E o NPS foi 95, né? Também aqui na meta ouro, mas como o hebista foi inferior ao da meta ouro, ficou aqui somente em 30,5%. Pegou o salário fixo de 12,500. Vezes 1,5, vai receber 18,750 reais de remuneração variável, esse gestor executivo, perfeito? Aqui também a gente tem um exemplo de gerente de unidade, tá aqui um pouco mais voltado para empresas que têm filiais, empresas de varejo, tá? Pode ser também para restaurantes, não tem problema. E aqui a gente fez uma metodologia de pontos, tá? O ponto aqui valia 45,5 reais, então 45 reais e 50 centavos. E tinha algumas metas daquilo que era importante para a unidade. O que era importante para a unidade? Primeiro, faturamento, tá? Era a primeira meta aqui, de fato, de faturamento para a empresa, para a unidade, seja ela matriz, filha 1 ou filha 2 que a gente colocou aqui. Também tinha a meta de padrão de atendimento, tá? Que é o padrão de atendimento, Bruno. Geralmente, algumas empresas, principalmente restaurantes, têm uma forma de padrão de atender os clientes. Então, quando você vai naquele restaurante, aquele garçom, aquele atendimento, sempre te dá aquele bom dia, seja bem-vindo ao restaurante tal, se você está em casa, vou reservar aqui, vou preparar aqui a sua mesa. Com certeza, dentro daquele restaurante ali, tem um padrão de atendimento e estabelecido, tá? E dentro desse padrão de atendimento, existem checagens de auditoria, sabe? Essas auditorias vão avaliar se, de fato, aquele atendimento está aderente ou não ao padrão que foi estabelecido. Então, dentro dessa meta, tinha aqui o péssento audioexecução do padrão de atendimento. A nota de NPS, que é a satisfação, vocês já estão bem treinados em relação a isso, a meta do check list operacional, então, o que é o check list operacional? Checa a sua luz, estão ok? Se o ar-conhecionado está num clima agradável, de fato, vê se a empresa, se a filial, está pronta para operar. E nesse caso aqui, a gente foi observar, as metas anteriores, tanto o faturamento, que dava três pontos, a meta do padrão de atendimento, que dava dois pontos, a NPS era quatro pontos, olha como a satisfação do cliente da mais pontos. A meta de check list operacional é punitiva, porque já é o básico, não vou dizer para ele, não vou bonificar ele pelo básico que ele tem que fazer. Então, se não estiver feito, se não estiver ok, eu vou punir ele, então é menos um ponto. E a meta de CMV, se o CMV, que é o custo da mercadoria vendida, estiver dentro dos padrões que foram estabelecidos, ele vai receber três pontos. Então, aqui na matriz, eu tenho a minha meta de faturamento, que é 16 mil, na filial 1 tem 411, na filial 2 tem 384, e aqui tem as outras variações, meta de atendimento, de NPS, e do check list operacional e do CMV. É interessante também vocês observarem, que na meta de NPS, eu tenho um fator condicionante, que é pelo menos, T pelo menos, 290 aplicações. O que isso quer dizer? Só vai valer essa pontuação, se eu tiver pelo menos 290 pesquisas respondidas. Eu vou ter uma base ali, coerente, uma base que possa me possibilitar, que de fato, aquela pesquisa foi... Ok, eu consigo tirar resultados satisfatórios, de uma pesquisa com 290 aplicações. Se for menos que isso, eu não consigo ter uma base muito boa, porque o atendimento foi ruim, ou não, então tem isso a fator condicionante. Por que as metas são diferentes? É importante também você identificar, principalmente quem tem filiais, quem trabalha no varejo, por exemplo, que cada unidade tem sua realidade. Então se eu colocar uma meta para uma loja, que não tem um fluxo tão grande como uma outra loja, pode ser que eu desmotive aquele meu time. Então é importante também ver a realidade de cada ambiente, criar para o nosso ambiente interno, para definir de fato essas metas para cada unidade de forma coerente. Beleza! Mas Bruno, como é que eu posso desenvolver na prática a meritocracia na minha organização? A gente criou aqui um passo a passo que vai ajudar vocês a como criar essa cultura de meritocracia desse programa meritocrático dentro das empresas. O primeiro ponto que você pode utilizar é convocar os gestores para participar do esplendimento. Lembra que eu falei que tem um planejamento bem interessante, bem profundo, com projeção de cenários, de se a empresa atingir esse determinado patamar, a gente vai ter orçamento para, de fato, cumprir com o que a gente prometeu. E a participação dos gestores é essencial. Se você já tem um time de liderança um pouco mais consolidado, trazer eles para uma conversa, identificar do time de liderança, o que é importante para a empresa, o que os cobradores hoje veem como é essencial e o que é preciso. O segundo ponto é definir as metas, sejam elas individuais ou coletivas. Quem já vem trabalhando nos exercícios da formação já tem isso bem claro, quais são as metas da empresa, quais são as metas setoriais, quais são as metas individuais. Definir o orçamento para o programa. Esse orçamento tem que ser saudável para a empresa, tem que estar dentro da nossa projeção, não pode comprometer o caixa da empresa, tem que garantir o crescimento dela. Ponto 4, determinar os modelos de recompensa e reconhecimento a serem utilizados. O que é que isso quer dizer? Todos aqueles possíveis modelos que eu falei, sejam eles de recompensa, financeiras, ou não financeiras, bônus, comissão, PLIR, PPR, dias de folga, premiação e os programas de reconhecimento que devem ser atrelados com o desenvolvimento de uma empresa e que não podem ser atrelados com a empresa. E que o programa de reconhecimento devem ser atrelados, devem ter um equilíbrio entre a utilização deles, como feedback positivo, reconhecimento por promoção, que serão utilizados dentro desse programa. Então, você pode pegar, por exemplo, um programa de plano de cargos atrelado a um aumento salarial que é o mais comum, ou um programa de compulsionamento e de bonificação, que também é bem comum para quem é do comercial. Você vai definir qual vai ser o programa que você vai utilizar. Lembra que eu falei, pode ser que se você não tiver, por exemplo, com a possibilidade de ter sócios num horizonte de curto, médio ou longo prazo, talvez um modelo de partnership não seja de taração para você, você vai ter que usar outros modelos de recompensa e reconhecimento. Estabilecer as rotinas, artefatos e cerimônias necessárias para fazer esse acompanhamento pode ser que você só pague seu programa de meritocracia ou se você tem que ser um programa de aceleração, ou seja, é importante que você tenha um programa de aceleração para você poder acelerar o que você tem que fazer, mas é importante que, pelo menos mensalmente, você vá acompanhando ele, como é que está, até para a sua projeção de caixa, você vê, de fato, como é que está e como é que vai ser o impacto de isso dentro do orçamento da empresa. Então, estabelecer, de fato, as rotinas, a profissão de contas com o time, de fato, como eu disse, tem que ter uma clareza dessa comunicação para a equipe, e as regras devem ser claras para o time, se não forem claras. Infelizmente, a gente vai estar falhando na estruturação desse programa. De feedbacks constantes e também, escute feedbacks constantes que eu já pusso o próximo passo, que é monitorar o feedback do time sobre o programa, seja por meio de pesquisa de satisfação, seja por meio da pesquisa de clima organizacional, você vai acompanhar, de fato, o time e a sua ideia do programa de meritocracia que foi implantado. Comemorar os resultados, isso que é uma parte essencial, de fato, se você teve um resultado bom para a empresa, é óbvio, é claro, evidente, que é bacana você comemorar junto com aqueles que foram responsáveis por esse resultado ser positivo, por ele ter se dado alcançado. Então, comemoram o resultado junto com o time, se for possível, também, traz os colaboradores que não tiveram aquele resultado tão satisfatório para que ele se sinta parte daquele time, se espelhe naquelas pessoas que, de fato, conseguiram alcançar suas metas, seus objetivos e que no próximo ano eles vão ter uma nova chance, ou no próximo ciclo, vão ter uma nova chance para conseguir atingir eles, também. E aqui, como o décimo ponto, seria estabelecer um processo de melhoria contínua. Para quem está começando, vou repetir aquela dica, é muito mais fácil implantar um programa do que você alterar o remover, e você mexendo na remeneração de uma coisa que já está rodando. Então, se você não tem nada, começa com um pouquinho, começa com um modelo de condicionamento, ou um pouco mais simples, começa com um modelo de premiação, você pode até lá preenver, seja eles não financeiros ou financeiros, uma folga um resort, um final de semana, um hotel com a família, ou um aléter doméstico, tenta começar de uma forma mais um pouco mais simples para vocês sentindo e aí você vai vendo, de fato, se o time você é vendo bem esse modelo, se está funcionando, vai pegando os feedbacks e aí você vai implantando um processo de melhoria contínua desse programa de metocracia até chegar no modelo ideal. Se você ainda não tem um modelo, não comece pelo mais difícil. Vai, de fato, galgando o passo em relação a isso para poder chegar no modelo ideal para o seu tipo de negócio. Então, desenvolvendo a metocracia na organização, é importante deixar claro o plano de crescimento para o time, o colaborador tem que estar por dentro de como ele pode potencializar os resultados dele para crescer na organização. Não apenas mostrando para onde esse colaborador pode crescer, mas também o como ele pode fazer para poder atingir esse objetivo. Então devemos mostrar no que nós acreditamos e aí envolve a nossa cultura organizacional, a nossa missão, os nossos valores, nos resultados que são esperados e que são acreditados pela diretoria e que a gente vai passar essa mensagem para o time. Quais são as possibilidades de movimentação que ele pode ter dentro da empresa. Então seguindo aqui, por exemplo, um plano de cargos como ele pode seguir, como é que ele pode crescer dentro da empresa. Pelo que que ele será medido e que é importante a questão dos indicadores estarem claros das descrições de cargo, quanto que ele poderá ganhar isso aqui, você vai abrir um leque, um horizonte de expectativa dentro da mente do colaborador e ele vai se motivar para poder ganhar essa quantia e como que isso será medido. Trazendo aquela clareza que eu sempre falei. Isso deixando claro para ele o que é importante, como será medido e claro, deixando bem deixando as claras aquilo que vai ser medido para que ele não tenha dúvidas do processo de apuração, do programa de metocracia. Então, esse aqui é o nosso roadmap, o que a gente deve mostrar para o colaborador desde o que acreditamos até para onde eu devo ir, como que serão cobrados e em que que eles serão cobrados, indicadores que serão cobrados, como que eles serão remunerados e quanto que vai ser pago para cada um do time. Para desenvolver a metocracia na organização pessoal, vou reforçar aqui de novo que deve ser dito, naquilo que a gente não quer a gente acredita que é de fato as diretrizes da empresa. Então, é importante que a missão e o propósito da empresa já estejam definidos aquilo que a gente viu na nossa nossa módula sobre cultura organizacional listar quais são os valores que são inegociaveis para a organização e que devem ser seguidos dentro desse programa de metocracia também. E claro, a visão da empresa tem que estar linkada à remuneração estratégica, pegar os objetivos estratégicos e linkar a remuneração estratégica, que é de fato aquilo que a gente quer alcançar como objetivo. Para trazer a clareza para o colaborador das possibilidades de movimentação vou reforçar aqui de novo a questão do organograma. Desenhar um organograma atual baseado na fode de pagamento e com as interligações entre os cargos o que isso quer dizer. Se você não tem organograma, eu vou voltar um pouco até na aula de estruturação organizacional que a gente teve de pessoas certas nos lugares certos. O organograma atual que você pode começar a estruturar da empresa seria por meio da sua fode de pagamento. Então, pega na sua fode de pagamento olha quais são os cargos que você tem na empresa pega esses cargos coloca na apresentação de Power Point e vai correlacionando as relações de hierarcas que existe na empresa hoje até você ter uma figura atual de como é que é o seu organograma. Beleza teve essa figura ideal de como é o seu organograma você vai partir por a proposição a partir de um objetivo estratégico bem definido que seria a visão do nosso top anterior você vai construir o organograma ideal projetando os cargos e forções que devem existir para o alcance dessa objetiva estratégica para o alcance dessa visão. Lembra lá na aula anterior que eu falei bem do início que você pode construir o seu organograma as suas trilhas de carreira auxiliar, assistente, analista supervisor, coordenador pode segmentar esses cargos em steps horizontais de 1, 2, 3, ABC dentro desse organograma que você vai mostrar por colaborador principalmente para usar o PCCR como problema de remeração variável como ele pode se movimentar dentro da empresa como que pode ser o caminho de ascensão dele dentro da organização então é importante que a gente trabalhe essa ferramenta no desenvolvimento dessa meritocracia na organização pelo que que ele será medido então falar que novamente reforçar esse ponto que é muito importante das descrições de cargo é importante deixar claro para o colaborador e principalmente no que eles respeitam os indicadores individuais o que a gente espera que ele entregue então se eu sou um colaborador e eu já tenho aqui com clareza quais são os meus 3 indicadores fica mais fácil para eu atrelar essa remeneração porque o colaborador já entende o que a gente espera dele se eu sou um vendedor e a empresa espera que eu tenha o meu percentual de atingimento da meta eu sei que eu posso trabalhar a minha remeneração em cima desse percentual porque depende de mim depende do meu desempenho como colaborador atingir ou não esse indicador então é importante deixar claro para o time o que a gente espera deles e isso faz parte também da nossa descrição de cargo quanto que ele poderá ganhar e é legal quando você for montar esse programa em cima dos indicadores que eu falei que a gente espera do colaborador seja por objetivos estratégicos ou não fazer uma pesquisa larial para identificar se de fato aquilo que a gente vai estar oferecendo para ele como remeneração variável está dentro dos parâmetros do mercado Bruno como é que eu posso fazer essa remeneração tem um site que a gente recomenda que é a Cato você pode procurar vagas que estejam abertas dentro dessa plataforma que sejam semelhantes e você já construindo esse programa de reconhecimento e recompensa e é importante que você vai embasar a composição do fixo mais o variável então você tem que ver essa distinção do que de fato é fixo se o fixo está aderente ou não com o mercado e se o variável está aderente ou não com o mercado então você tem que ter essa diferenciação tem que ter esses dois prísmãs de análise e aí você pode fazer na Cato pode fazer alguns outros sites de vagas que podem ser publicados para identificar se de fato ela está alinhada ou não com o que o mercado pratica ou se você também tiver um relacionamento com outras empresas seu segmento de mercado pode fazer uma pesquisa primária mesmo com seus correntes enfim, para identificar se esse salário está não atrelado com o mercado como será medido, aí a gente entra no módulo de avalação e desempenho tem que ser claro para o colaborador qual é o método de avaliação que ele vai passar para fazer de fato a medição que ele vai conseguir avançar o nó na carreira se ele vai conseguir ou não receber aquela remuneração variável que foi definida por meio de um processo de avaliação esse processo de avaliação a gente também já falou com vocês sobre isso está no nosso módulo de avaliação e desempenho a ferramenta completa que você pode preencher com aquilo que você espera do colaborador e aí de fato avaliar se ele está entregando ou não aquilo que você tem como resultado esperado para o time Bruno, por que você falou aqui tanto sobre assuntos que a gente já viu que a gente já discutiu para mostrar para vocês que tudo que a gente está falando tem um link, tem uma conexão e para chegar num processo de distoração de um modelo de medioclacacia você tem que ter essas ferramentas antes já pré definidas como eu disse não tem como eu pensar em uma descrição de cargo você não tem um organograma tem como eu pensar em avaliação de desempenho você não tem uma descrição de cargo definida para aquele cargo e pior ainda, como eu pensar em um modelo de remunerar o meu time você não tem um clareza na jerarquia você não tem um clareza do que eu espero você não tem um processo de avaliação dele claro então isso vai trazer um mais confusão para ele do que de fato benefícios, então é importante a gente frisar isso porque é uma decisão que vai ser complicada você implantar um processo de medioclacacia um programa desse é difícil, requer trabalho requer planejamento e a gente quer que você faça da melhor forma possível a gente tem aqui uma atividade e bacana a gente ter essa atividade porque vai ajudar você na prática você pode ir respondendo a gente também vai fazer junto com vocês tá na porchila também de você essa atividade você pode ir respondendo de acordo com a sua realidade com aquilo que você vive dentro do seu negócio que é de construção de um modelo de remuneração por mérito como que a gente pode fazer isso então vamos lá, vamos aqui para a atividade ponto 1 liste os principais objetivos da sua empresa, então para a gente elaborar um plano de incentivos, de remuneração por mérito, é importante listar quais são os objetivos principais da empresa no nosso exemplo aqui que a gente vai utilizar a gente está colocando consolidar-se como referência no mercado de vendas e estruturas mecânicas beleza, se eu quero me consolidar como referência de vendas de estruturas metálicas já tenho ali uma base uma consciência de qual são os setores mais estratégicos que eu vou precisar trabalhar, que eu vou precisar ter um resultado eficiente para atingir essa visão e seu objetivo estratégico que foi definido, então indo para o segundo ponto escolha de 1 a 2 cargos da sua empresa que você considera crucial para atingir os objetivos mais estratégicos então, oupa se eu quero me consolidar no mercado de vendas de estruturas metálicas então eu preciso vender mais preciso que o meu time comercial posteixe com sangue no olho para conseguir mais vendas, para conseguir mais fatoramento e que eu possa aumentar cada vez mais o meu share então beleza, o gerente comercial é um cargo estratégico para esse tipo de objetivo então vamos lá, escolhi aqui no ponto 2 que o gerente comercial é um cargo crucial para atingir esse meu objetivo eu vou listar os principais indicadores de performance que cada cargo que eu escolhi vai ter vai ter que ser acompanhado e que devem possuir essa cultura de acompanhamento já devem ser claros e já devem ter uma aporação de uma forma tranquila, que são possíveis de atrelar a uma remuneração estratégica então tem um lá, parto de um objetivo esse objetivo mentaliza qual é esse objetivo se você não tiver esse objetivo você vai ter que voltar algumas casinhas para pensar de fato onde você pensa a sua empresa nos próximos 2, 3 anos ou no próximo ano se você quiser trabalhar no horizonte de tempo mais curto pense em qual cargo é crucial para atingir esse objetivo pensou nesse cargo, vai lá e lista quais são os indicadores Bruno, já que eu olho os indicadores que são o que você fez vai listar os indicadores no caso de um ano de comercial que estamos falando estamos falando de 3 indicadores o Market Shack seria a fatia de mercado o TicketMed que é o valor médio que os clientes pagam em cada venda e o fatoramento de novos clientes são os 3 indicadores estratégicos que a gente definiu ponto 4 estabeleça uma meta desejada e o<|pt|> SoftBank que é um desses indicadores no horizonte de tempo seja ele mensal, semestral, trimestral ou anual por exemplo para o Market Shack eu segmentei 5% de Market Shack para meta bronze 7.5% para meta prata e 9% para meta uro tome muito cuidado o indicador de Market Shack é um indicador bem difícil de ser mensurado geralmente a gente tem que evenpratar indicador tem que ter clareza de apuração. Se você não tem clareza de apuração desse indicador, é interessante que talvez você nem utilize ele, se eu utilize de outro indicador, mas que ele traga mais clareza para a apuração. Dicador tic tic médio, a gente colocou aqui 2.500 reais para a meta bronze, para a meta prata 3.000 e para a meta ouro 3.500. E, factoriamente, novos clientes também seguindo a mesma métrica de prata de bronze, prata e ouro, a gente colocou aqui 150, 200 e 250. Então beleza, eu defini o objetivo, defini quais são os carros de estratégicos, dos carros de estratégias, defini os indicadores e metas e aqui no ponto 5 eu vou realizar as projeções, que são realizadas, que podem vir a ser realizadas e definir qual o valor que eu vou pagar, como remuneração variável em cima dessas metas carros, que sejam atingidas. Então, para a meta bronze, eu coloquei 1%. Aqui eu estou usando meu exemplo, você vai montar o seu exemplo para a sua empresa. Para a meta prata, eu coloquei 2% sobre o total das vendas e para a meta ouro, coloquei aqui 3.5% sobre o total das vendas. Então já realizei minha projeção e vi que se eu bater a minha meta ouro, se eu tirar aqui 3.5% e entregar de comissão para o gerente comercial, e ainda assim, eu vou estar saindo no lucro, vou ter aquela relação, ganha ganha, meu gerente comercial vai ficar satisfeito, porque ele vai estar com 3.5% de fatoramento e eu vou estar satisfeito porque eu vou bater a minha meta ouro de fatoramento. Então, é importante realizar essas projeções para ver se cabe de fato o orçamento da empresa. E aqui no ponto 6, no penúltimo ponto, vou determinar as regras e gatilhos para a aplicação desse modelo de remuneração variável. Vou dar um exemplo aqui bem legal. Vamos supor que você atrelou 2 dica 2, você atrelou o fatoramento e você atrelou a satisfação do cliente. Vamos supor que você bateu a sua meta de fatoramento. O seu gerente comercial bateu a uma meta de fatoramento, está de fato lá dentro do range de meta de fatoramento que era meta que ele tinha para ser atingido. Mas no NPS, ele não atingiu a meta bronze que vamos supor, seria 75. A nota de NPS que ele atingiu foi horrível, foi 50. Faz sentido eu pagar uma remuneração variável para ele. Se o meu cliente está puto, se ele não está satisfeito com o produto ou serviço que está sendo entregue, óbvio que não. Ele se preocupou com o indicador de fatoramento, mas ele não atingiu nenhum mínimo necessário da satisfação com o gerente que não precisa ser a meta bronze, pode ser um pouco menor que a meta bronze. Então vamos supor se a meta bronze era 75, o gatilho poderia ser 60. Se ele bateu 50, então não tem remuneração variável. Cara, não tem como ter uma remuneração para ti. Se tu não está entregando o mínimo do mínimo do esperado de satisfação para o cliente, por mais você tem um fatoramento interessante, é uma regra, um gatilho que poderia acontecer. Então, importante reforço, deixar isso claro antes para todo o time, para que eles não sejam pegos de surpresa quando vinham a calcular os resultados. E por fim, 0.7, aqui é disseminar com a equipe, pode fazer um evento, pode chamar de individual e deixar bem claro de fato as regras, como é que as coisas podem acontecer e deixar claro para o time disseminado e sem dúvidas, sem dúvidas, como que pode ser o modelo de remuneração aplicável dentro da empresa de forma meritocrática. Bom, pessoal, eu vou encerrando por aqui o nosso módulo de hoje, programa de reconhecimento e recompensa. A gente explicou para vocês todos os nossos conceitos, falando sobre modelos de remuneração, quais são os tipos, como você pode aplicar na empresa, quais são as vantagens, trouxemos exemplos de como vocês podem utilizar esses modelos de remuneração dentro das empresas, demos aqui um passo a passo de como você pode criar. A gente mostrou, e reposto, repito, não tem formula mágica, você vai ter que, de fato, atrelar os indicadores que a gente deu aqui com o sugestão aos seus objetivos, ao que você espera da sua organização, definir de fato o que você quer para aí sim pegar esses indicadores e atrelar a remuneração do seu time. Então, modelos têm muitos, mas você vai ter que definir e escolher aquele que mais se encaixe para a sua empresa, aquele que mais vai trazer resultado, aquele resultado que você deseja. Então, a gente fecha aqui o nosso módulo 9, foi uma satisfação, está aqui com vocês novamente. E agradeço toda a participação e obrigado.


[Materiais de apoio para baixar]
6
MÓDULO 09
MERITOCRACIA:
PROGRAMAS DE
RECONHECIMENTO E
RECOMPENSA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 25 --

1. MERITOCRACIA
1.1.CONCEITO DE MERITOCRACIA
Meritocracia é uma palavra formada por “mereo” (ser digno, ser
merecedor) e o sufixo grego “kratos” (poder, força). Ou seja, trata-se do
alcance do poder através do merecimento.
O conceito de mérito como forma de eleger os vencedores é antigo. Com a
Revolução Francesa (1789), iniciou-se um processo de rompimento com o
servilismo e a sociedade de ordens e privilégios, onde admitia-se a
desigualdade social entre os homens decorrente de dotes e nascimentos.
Os princípios da “igualdade, liberdade e fraternidade”, partes do célebre
lema do movimento francês no século XVIII, se tornaram um marco
histórico e político do início da Era Contemporânea.
“Com a ascensão de Napoleão Bonaparte, o novo dirigente da França
decretou que a origem de nascimento não contaria mais para o ingresso
nas carreiras públicas. A partir daquele momento, não seria feita distinção
se a pessoa veio de uma família nobre ou burguesa. Todos deveriam
ascender socialmente através do esforço próprio.”
Portanto, meritocracia é um sistema ou modelo de hierarquização e
premiação baseado nos méritos de cada indivíduo, ou seja, dos seus
esforços e dedicações. Os objetivos são atingidos por aqueles que se
dedicam e se esforçam em medida suficiente e serão premiados e
bonificados de maneira proporcional.
1.2.COMO FUNCIONA?
Abordando o tema de meritocracia no ambiente empresarial, entende-se
como um modelo de prática onde aqueles colaboradores que alcançam
mais metas e geram os melhores resultados têm mérito para serem
premiados com mais benefícios e responsabilidades.
No livro Comunicação corporativa (2013), Sergio Mansilha explica desta
forma o conceito:
“Nas organizações, descreve um modelo de gestão de pessoas no qual as
posições hierárquicas e os salários estão baseados na performance,
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 25 --

competência, talento, nível de escolaridade, esforço e, principalmente,
uma entrega de resultados”.
1.3.ONDE E QUANDO APLICAR?
Os resultados positivos da aplicação da meritocracia acontecem porque
esse sistema, quando bem executado, gera um ambiente interno
competitivo, mas também colaborativo. Ele é importante porque dissemina
a cultura do mérito, onde o esforço é sempre adequadamente
recompensado e os melhores desempenhos são beneficiados de forma
justa e transparente.
O modelo de meritocracia, quando bem empregado, pode ajudar na
retenção dos melhores talentos da empresa. Essa pode ser uma maneira de
o gestor identificar os profissionais mais comprometidos com o negócio e
valorizá-los por meio do crescimento. A valorização, nesse caso, pode ser
como uma fonte de motivação e produtividade para os colaboradores
engajados com o crescimento profissional.
Bob Fifer no livro Dobre seus lucros, comenta “O que devemos dar a todos
os funcionários é a oportunidade de chegar ao topo, bem como o
treinamento e o apoio para ajudá-los a chegar lá; não garantias
desvinculadas do desempenho”.
Os principais resultados da meritocracia nas empresas dizem respeito ao
crescimento do negócio. O conceito impacta na elevação dos lucros, na
fidelização dos clientes, no comprometimento dos fornecedores e no
crescimento dos profissionais. Isso tudo é a consequência da busca dos
profissionais pelo melhor desempenho, contribuindo para a elevação da
performance do negócio.
1.4.COMO CRIAR UM AMBIENTE MERITOCRÁTICO NA SUA EMPRESA?
Utilizar a meritocracia dentro da empresa exige planejamento e a aplicação
de alguns princípios para que gere os resultados esperados. Transparência
nas regras, clareza na comunicação e feedbacks objetivos são alguns
exemplos.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 25 --

Existem muitas formas de promover a meritocracia dentro de um negócio.
Para isso é necessário criar alguns sistemas de premiação e recompensa
que sejam baseados no mérito individual e coletivo, de forma que os times
também sejam favorecidos por seus resultados em grupo.
Estude o ambiente interno: Olhar para o ambiente interno no qual será
implantada a meritocracia é essencial para criar um plano de crescimento
consistente para os funcionários. A empresa tem capacidade para conceder
promoções e demais benefícios para os colaboradores com melhor
performance? É possível oferecer aumento de salário na atual realidade do
negócio?
Estabeleça benefícios: Também é necessário definir quais benefícios serão
oferecidos para os colaboradores, que podem incluir, por exemplo:
● Salário e bonificação: oferecer aumento de salário para quem
apresenta desempenho acima da média ou bonificações periódicas
para resultados atingidos é um fator motivacional muito forte. Isso
faz com que as pessoas queiram atingir suas metas.
● Cargos e promoções: ter um plano de carreira que seja transparente
é outra forma de promover a meritocracia. Os colaboradores devem
saber o que precisam apresentar em termos de resultados para que
sejam promovidos. Também é importante que saibam quão longe
podem chegar na hierarquia como forma de mantê-los sempre
estimulados a buscar promoções por meio de performances cada vez
melhores.
● Remuneração variável: oferecer prêmios e comissões aos que
apresentam as melhores performances também se encaixa em um
sistema de meritocracia. É sempre um estímulo positivo, tanto pela
remuneração a mais quanto pelo reconhecimento do esforço e do
profissionalismo.
● Reconhecimento não-financeiro: Cada vez mais estudos mostram
que a satisfação do colaborador e sua produtividade estão mais
ligadas a fatores não financeiros de reconhecimento do que ao
salário especificamente. As pessoas querem que suas contribuições
sejam notadas. Elas esperam que seu trabalho tenha significado e
que este seja explicitamente reconhecido.
Crie metas claras: Ao implantar um modelo de meritocracia, defina com
clareza quais são as metas da empresa e os critérios que serão utilizados
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 25 --

para a concessão de benefícios. Apenas assim é possível empregar o
modelo de maneira justa a todos os colaboradores.
Dê poder aos líderes: O líder tem um papel crucial na implantação da
meritocracia. É ele que avalia diariamente a performance e a produtividade
de cada colaborador e engaja a equipe a se concentrar nas metas do
negócio. Por isso, o gestor precisa estabelecer uma comunicação eficiente
com o líder de cada setor da empresa e, com a ajuda dele, criar metas e
objetivos.
2. REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA
2.1. CONCEITO DE REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA
É o uso de várias modalidades de praticar a remuneração em uma empresa,
cujo objetivo é o de estimular os funcionários a trabalharem em prol dos
objetivos organizacionais. Ela deve estabelecer o vínculo entre ações e
objetivos organizacionais estratégicos.
A remuneração estratégica é uma forma de premiar dentro da empresa os
colaboradores que apresentam bom desempenho. A empresa pode fazer
essa compensação por meio de adicionais, bonificações ou recompensas
financeiras.
Em qualquer um dos casos, a ideia é remunerar as pessoas que mais
contribuem para o sucesso da companhia. A remuneração estratégica é
formada por um valor fixo mais variável. O primeiro está relacionado
diretamente ao cargo ocupado pelo colaborador, o que engloba
vencimentos, auxílio à saúde e vale-alimentação.
Já o segundo tem sua recompensa proporcional ao desempenho individual
do colaborador. Ela pode ser monetária, como participação nos lucros e/ou
resultados, bonificações, comissões, ou em forma de benefício, como no
caso de folgas, liberação para capacitação etc.
É importante que a performance dos colaboradores seja mensurada por
meio de ferramentas de avaliação de desempenho. O resultado indica a
participação de cada um na estrutura organizacional.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 25 --

2.2. TIPOS DE REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA
Remuneração funcional: Este modelo de remuneração é um dos mais
tradicionais, sendo também chamado de Plano de Cargos e Salários. O
sistema de remuneração funcional é composto pelas seguintes
informações: descrição de cargo, avaliação de cargos, faixas salariais,
política para administração dos salários e pesquisa salarial. A quantia extra,
tem como objetivo recompensar o profissional pelo conjunto de atividades
desenvolvidas. Dessa maneira serve como incentivo para que os demais
colaboradores busquem as posições mais qualificadas do negócio. Não é à
toa que se trata de um método muito utilizado para diferenciar os cargos
de chefia em planos de carreira.
Remuneração por competências e habilidades: É uma maneira de
incentivar a qualificação dos profissionais e vincular benefícios aos níveis de
especialização. Assim, ao premiar o estudo e o treinamento, aos poucos, a
empresa incentiva e colabora para que cada vez mais funcionários sintam a
necessidade de se aprimorarem em suas respectivas áreas de trabalho. Esta
remuneração é oferecida em função do conhecimento ou das habilidades
certificadas pelo contratado. É necessário que o profissional tenha aptidão
pessoal para a função, passando a receber uma remuneração condizente
com a sua habilidade. Caso a empresa deseje implantar esse modelo de
remuneração, será preciso descobrir quais são as habilidades e
competências essenciais para a organização.
Remuneração variável: Algumas empresas preferem optar por remunerar
seus colaboradores por tarefas realizadas ou unidade de tempo. Um bom
exemplo é o pagamento pela produção de uma peça de roupa costurada ou
pela hora trabalhada. Pode-se dizer que a remuneração variável é o
conjunto de diversas formas de recompensa oferecidas aos colaboradores,
a fim de complementar o seu salário fixo. Dois exemplos desse tipo de
remuneração são: a remuneração por resultados, como comissões ou
bônus.
Participação acionária: Esse é o tipo de remuneração muito usada para
cargos de gestão. A participação acionária está embasada no oferecimento
de uma fração da empresa para o colaborador, mesmo que em pequena
escala. Ela pode ser realizada através de quotas ou ações, o que vai
depender do tipo de sociedade. Dessa forma, o profissional pode receber
dividendos, logo possui um benefício extra. Mas sempre estará
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 25 --

condicionado ao resultado da organização. Este tipo de remuneração é um
dos mais complexos e sofisticados do conjunto de remuneração estratégica.
Os colaboradores passam a ser acionistas da empresa, passando a ter um
maior senso de identidade, comprometimento e orientação para
resultados.
Salário indireto: A expressão salário indireta, está diretamente ligada aos
benefícios anexados aos vencimentos do colaborador, como: plano de
saúde, vale-refeição, auxílio creche, pagamento de estudos em geral,
auxílio automóvel, auxílio financeiro, auxílio médico, auxílio
estacionamento, assistência odontológica, transporte, alimentação etc. Ou
seja, é composto pelos benefícios oferecidos pelas empresas aos seus
funcionários. Muitas vezes, esses benefícios representam uma parcela
apreciável da remuneração total. Podem ser incentivos determinantes para
que o profissional permaneça na empresa e não busque outras ofertas de
trabalho. Igualmente, os processos seletivos externos serão facilitados caso
a organização conte com um excelente pacote de vantagens.
2.3. COMPONENTES DO MODELO DE REMUNERAÇÃO
Os principais componentes de um modelo de remuneração é a parte fixa
(salário), a parte móvel (remuneração variável) e o salário indireto,
conforme modelo abaixo:
A parte fixa, salário, é composta por dois tipos de recompensas: Funcional
e Competências.
A parte móvel ou RV (remuneração variável) normalmente está atrelada ao
desempenho individual, setorial e organizacional.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 25 --

Já o salário indireto está vinculado diretamente aos benefícios que os
colaboradores podem receber.
No modelo de parte fixa mais comum das organizações o que é melhor
trabalhado é o salário baseado nas funções do colaborador de forma direta.
É a funcional, pois está vinculada às responsabilidades de um cargo (nas
funções desse cargo).
No modelo de competências o salário vai aumentando de forma condizente
com as formações técnicas e comportamentais do colaborador. Onde, na
medida que ele vai se desenvolvendo tecnicamente o salário dele vai
aumentando (muito comum ver no setor público).
A remuneração variável ou RV é o que chamamos de componente de salário
complementar. Neste componente, a sua composição é com diversos tipos
como PLR, Bônus e até recompensas financeiras ou não financeiras (como
prêmios em dinheiro, veículos, viagens, entre outros).
3. MOTIVAR, RECOMPENSAR OU RECONHECER?
Um bom programa de meritocracia se baseia em um tripé composto pelos
pilares da motivação, reconhecimento e recompensa.
Motivação
Um programa adequado impacta diretamente a motivação dos
colaboradores e funciona como uma maneira de atrair e reter pessoas
talentosas, além de formar e manter equipes de alto desempenho.
Reconhecimento
O pilar do reconhecimento é baseado no fato de que os esforços dos
colaboradores devem ser valorizados e reconhecidos, pois desse modo os
profissionais buscam se dedicar mais ao trabalho a fim de obter mais
retorno.
Recompensa
Por fim, há o pilar da recompensa, que consiste em retribuir os esforços do
colaborador segundo a sua dedicação e desempenho. De acordo com o
mérito de cada um, o empreendedor deve gratificar diretamente o
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 25 --

profissional conforme o seu nível de performance, sempre de maneira
transparente e imparcial.
3.1.CONCEITO DE RECOMPENSA E RECONHECIMENTO
Certamente, uma ideia que precisamos ter em mente, é a de natureza
econômica e emocional. As recompensas são econômicas. É sempre algo
que você pode tocar e têm uma quantia específica. Ou seja, é algo
transferível e tangível, palpável e de natureza temporária. Quando
recebemos dinheiro ou um presente, geralmente usamos e consumimos
até o fim.
Já o reconhecimento é emocional. É um fenômeno sentido.
Diferentemente das recompensas, o reconhecimento não pode ser
transferido ou trocado e é bastante permanente. É uma experiência de
imersão total e um encontro pessoal do melhor tipo, aquele que pode durar
para sempre.
3.2.AS DIFERENÇAS DE RECOMPENSA X RECONHECIMENTO
Existem duas boas formas de conseguir com que seu time seja mais
produtivo e dê o melhor: o reconhecimento pelos esforços produzidos e a
recompensa pelas metas conquistadas. É muito importante ter claro a
diferença entre recompensa e reconhecimento, pois em algum momento
você até pode aplicar os dois ou avaliar qual é o caminho mais indicado para
motivar o seu time.
As recompensas são orientadas para resultados. São usadas para reforçar a
ocorrência das metas alcançadas. O reconhecimento é focado em
comportamentos, pode acontecer sempre que alguém perceber algum
comportamento positivo de outro.
Recompensas são tangíveis, o reconhecimento não. Tangível ou monetária,
a recompensa sempre é algo que você pode tocar e que vem em
determinada quantidade. O reconhecimento é invisível na natureza, tem
valor inimaginável. Você pode reconhecer sem recompensar, mas nunca
deveria dar uma recompensa sem reconhecimento.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 25 --

Recompensas sempre serão transacionais, reconhecimento é relacional. As
recompensas sempre partem do princípio que se você fizer “x”, ganhará “y”
em troca. Reconhecimento é uma troca relacional entre pessoas. As
recompensas são ótimas para atrair colaboradores à uma organização, mas
é o reconhecimento que os mantém.
Recompensas são transferíveis. Reconhecimento não. Recompensas e
prêmios podem ser passados de uma pessoa a outra com facilidade. Já o
reconhecimento não pode ser removido da pessoa que o recebeu e é
permanente. Foque-se em associar a longevidade do reconhecimento ao
impacto momentâneo causado por uma recompensa tangível.
Recompensas são certamente condicionais, o reconhecimento é
incondicional. Recompensas são dependentes e baseadas em certos termos
e condições. O reconhecimento, entretanto, tende a ser mais independente
e não parte de um resultado derivado de uma ação específica.
Recompensas são financeiras. Reconhecimento é emocional. Recompensas
são uma forma prudente de utilizar os recursos de sua empresa. O
reconhecimento é mais do que isso, é uma celebração psicológica e
emocional.
Recompensas são focadas em resultados, reconhecimento em
comportamento. Recompensas são usadas normalmente para reforçar a
busca por um resultado. O reconhecimento pode vir a qualquer momento,
com alguém notando um comportamento positivo de outra pessoa. As
pessoas querem saber como estão indo antes mesmo do resultado.
Recompensas são fixas, o reconhecimento é constante. Recompensas estão
atreladas às performances esperadas e retornos estabelecidos. O
reconhecimento é livre, flui de pessoa para pessoa e pode ser
compartilhado por outros, estando sempre em expansão.
Recompensas não são pessoais, o reconhecimento é. Há pouca dimensão
humana em uma recompensa tangível, determinada em contrato, mesmo
quando dada a alguém. O reconhecimento se difere porque é puramente
baseado em conexões humanas: gente celebrando o próximo pelo que ele
é e faz. É aqui que a recompensa pode se tornar muito mais pessoal: dando-
a junto ao reconhecimento.
As recompensas, podem ser prémios, valor em dinheiro, ou viagens e
cursos, bônus por performance. Reconhecimentos podem estar
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 25 --

exemplificados em ações como promoções, oferta de cargos de lideranças,
feedback positivo pelo bom trabalho executado.
3.3.QUANDO USAR A RECOMPENSA E O RECONHECIMENTO?
Recompensas são orientadas para resultados. São usadas para reforçar a
ocorrência das metas alcançadas. O reconhecimento é focado em
comportamentos, pode acontecer sempre que alguém perceber algum
comportamento positivo de outro.
As recompensas, são ótimas para atrair pessoas para uma organização. Já o
reconhecimento é ideal para mantê-las. Lembre-se de concentrar-se em
alcançar esse tipo de permanência por meio do reconhecimento, enquanto
utiliza o impacto momentâneo por meio de uma recompensa tangível.
Seguindo esse raciocínio, conseguimos entender que oferecer uma
recompensa sem oferecer o reconhecimento não é exatamente
aconselhável. Para alcançar melhores resultados no seu programa de
meritocracia, não existe um manual específico de meritocracia a ser
seguido, é importante entender o contexto da empresa, o que cada cargo
deve entregar de resultado e o que verdadeiramente importa para a
companhia no tocante aos resultados para, com isso, existir um equilíbrio
entre recompensa e reconhecimento.
4. MODELOS DE RECOMPENSA E RECONHECIMENTO
4.1.SUGESTÕES DE MODELOS
Reconhecimento diário: Embora seja a ação mais simples, é também uma
das mais difíceis de colocar em prática. Mas, traz consigo um grande
potencial transformador. Todos os dias são chances para motivar e engajar
os colaboradores.
Ações pontuais, como presentear colaboradores pelo tempo de empresa e
desempenho são ideias importantes. Fora isso, há atividades rotineiras que
podem ser igualmente eficazes, como agradecimentos e pequenas
confraternizações após metas batidas. São muitas as formas de demonstrar
diariamente o apreço pelos integrantes da equipe.
Elogios sobre o desempenho: Faz parte do assunto anterior, mas merece
um destaque especial. Pequenos elogios também podem fazer parte das
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 25 --

ações de reconhecimento para colaboradores por terem um grande
impacto na sensação de pertencimento da equipe. Reconhecer o esforço
dos integrantes do time em todos os momentos, mesmo quando as metas
estão bem longe de serem alcançadas, pode ajudar na busca de um bom
desempenho no próximo ciclo.
Cultura de feedback: Outro aspecto importante é a cultura de feedbacks.
Afinal, nem só de elogios é feita a comunicação organizacional. Mas
acredite: incluir feedbacks na rotina da empresa, sejam positivos ou
corretivos, faz com que os colaboradores se sintam ainda mais seguros para
continuar exercendo as suas funções.
Tratamento diferenciado: Uma política de ações de reconhecimento para
colaboradores passa pela valorização daqueles que se destacam em suas
funções. As pequenas ações de incentivo diárias devem ser feitas de forma
equilibrada, mas os reconhecimentos diferenciados que demonstram o
grande esforço e a dedicação individual dos profissionais merecem ser
premiados de alguma forma.
Dias de folga: Reconhecer os colaboradores oferecendo um dia de
descanso pode ser bastante produtivo. Algumas empresas dão uma folga
mensal para o funcionário de maior destaque. Outras dão esse benefício
para quem teve alto desempenho em alguma atividade, ou se destacou em
algum projeto. O fato é que colaboradores que têm essa vantagem são mais
produtivos a longo prazo.
Acesso às lideranças: Organizar reuniões entre os profissionais de destaque
e a diretoria é uma excelente forma de mostrar o reconhecimento diante
do esforço do time e a dedicação da empresa no futuro das pessoas.
Bonificação financeira: Criar uma política de bonificação financeira como
reconhecimento para os colaboradores da equipe é uma ação a ser
realizada com carinho. Seja por meio de bônus, participação nos lucros ou
até aumento salarial, a remuneração continua sendo uma das melhores
formas de conceder benefícios.
Plano de carreira: Motivação e engajamento dependem de diversos
fatores. Ter o conhecimento do caminho a ser trilhado na organização é um
deles. Com um plano de carreira transparente, o colaborador sabe qual é o
futuro planejado para ele e tende a manter um alto nível de dedicação até
chegar lá.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 25 --

4.2.CRIANDO UM PROGRAMA MERITOCRÁTICO
Para estruturar um programa de meritocracia, é fundamental se atentar
para alguns aspectos, como metas individuais e coletivas, recompensas e
feedbacks.
Convoque os colaboradores para participar do planejamento
Uma estratégia muito interessante para planejar um programa de
meritocracia é convocar a equipe para participar da definição de metas e
recompensas. Desse modo, o colaborador vai ter espaço para participar de
certas decisões da empresa e se sentirá valorizado.
Além disso, esse formato participativo minimiza os erros que as empresas
normalmente cometem, como estabelecer metas inalcançáveis e
recompensas não atrativas ao público interno. Além disso, os
colaboradores são quem detém o maior conhecimento sobre as tarefas
rotineiras e sobre o que precisa melhorar para alcançar os objetivos da
empresa.
Estabeleça as metas individuais e coletivas
É preciso definir quais são os objetivos e metas da empresa, para depois
definir quais serão os objetivos relacionados ao programa de méritos.
Ambos devem estar alinhados. Dessa forma, utiliza-se um programa para
motivar os funcionários a gerar os resultados que sua empresa precisa.
As metas individuais favorecem a autoconfiança, a disciplina, o
comprometimento e o desenvolvimento pessoal e profissional de cada
colaborador. Elas devem ser ambiciosas, mas ao mesmo tempo realistas e
adaptadas ao cargo e experiência do funcionário.
Já as metas coletivas são muito importantes para estimular um clima
organizacional agradável e incentivar a integração e a colaboração entre as
equipes. Essas metas individuais e coletivas são complementares e
favorecem a evolução gradual e constante do capital humano de uma
empresa.
Os indicadores para medir as metas precisam ser claros e inteligentes,
facilitando a supervisão das tarefas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 25 --

Determine as recompensas e reconhecimentos
Uma vez definidas as metas, devem-se determinar as recompensas. Isso
deve ser feito antes de divulgar o programa para os colaboradores. Eles
devem estar cientes de como será recompensado o esforço de cada um
deles.
A definição das recompensas deve estar atrelada a um levantamento prévio
entre os funcionários, para entender quais benefícios eles mais valorizam e
o que faz mais sentido para a empresa.
Além de entender sobre as características dos funcionários, como faixa
etária, escolaridade, estado civil, média salarial, hobbies, entre outros, é
importante buscar exemplos de sucesso em outras organizações e entender
quais são as tendências e as melhores práticas relacionadas a recompensas.
Passar por essa fase de pesquisa e combinar essas variáveis tornarão o seu
portfólio de premiações mais atrativo.
Muitas empresas têm investido em prêmios que proporcionam
experiências a seus funcionários. Viagens, ingressos para shows, cinemas,
teatros e o vale-cultura são exemplos que proporcionam experiências
positivas.
Outros prêmios, como aparelhos eletrônicos, podem ser simples, mas têm
sido escolhidos como uma forma de lembrar constantemente o funcionário
da retribuição recebida, já que passam a fazer parte do dia a dia de quem
recebe o prêmio.
Além disso, a relação entre meta e recompensa deve ser clara para todos
os envolvidos. As metas não podem ser inalcançáveis. Isso levaria todo o
planejamento por água abaixo, e correria o risco de desmotivar a equipe. E
as recompensas devem poder ser cumpridas dentro do prazo, para que o
programa não perca sua validade e confiabilidade.
Na definição das recompensas, deve-se ter atenção em não ultrapassar as
suas possibilidades. Assim, é interessante atrelar o valor que será gasto com
a recompensa à dimensão do aumento da produtividade. Desse jeito, o
programa não vai representar novos investimentos superiores a seu lucro
com ele.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 25 --

Inicialmente, é recomendado optar por bonificações mais simples e
prêmios menores, para depois aumentar gradativamente, conforme o
desenvolvimento do programa e a medição dos resultados que ele traz.
Muitas empresas recorrem a recompensas pontuais, como viagens,
passeios temáticos, brindes, ingressos para eventos, entre outras. O motivo
em optar por essas alternativas é que elas dispensam encargos trabalhistas
e o colaborador pode ter experiências novas proporcionadas pela empresa,
envolvendo muitas vezes a família, o que fortalece ainda mais o vínculo
entre o trabalhador e a organização.
Disponibilize os recursos necessários
Uma vez que o programa foi planejado corretamente e as metas foram
definidas, é importante verificar se todos os recursos necessários para a
atividades estão disponíveis e em perfeito estado.
Não há nada mais desmotivador que ter que utilizar ferramentas obsoletas
e que travam as tarefas, impedindo o funcionário de desenvolver o seu
trabalho da melhor forma possível. Essa preocupação, portanto, deve ser
da empresa. Cabe a ela disponibilizar os recursos para que seus funcionários
entreguem os serviços que se esperam deles.
Dê feedbacks constantemente
De nada adianta planejar um programa de meritocracia bem estruturado e,
após fazer a divulgação, não ter o devido acompanhamento e os feedbacks
necessários.
Quanto mais eficiente for o sistema de feedback, melhores serão os
resultados individuais e da equipe. Às vezes, a pessoa precisa saber qual
ponto carece de melhorias. E isso parte de uma boa comunicação entre
gestores e funcionários.
Quanto menor a empresa, mais próximo deve ser esse diálogo. Assim, mais
rápido o funcionário vai ter a chance de melhorar seu desempenho.
Esse feedback deve ser tanto positivo quanto negativo. As ações do
funcionário que demonstram envolvimento, dedicação e proatividade
devem ser acompanhadas e elogiadas, de preferência em tempo real e
publicamente. Da mesma forma que as falhas devem ser corrigidas, de
preferência em particular, para evitar constrangimentos perante a equipe.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 25 --

No momento do feedback, recomenda-se incentivar o membro do time
para o mês seguinte. Para que ele veja cada feedback como uma chance
para se aperfeiçoar. Por isso, é sempre importante equilibrar a indicação de
pontos a serem melhorados com elogios ao desempenho do profissional.
Utilize pesquisas de satisfação e de clima organizacional
Realizar pesquisas de satisfação e de clima organizacional também são
formas de verificar a aceitação do programa entre os funcionários, e assim
verificar as melhorias percebidas pelas equipes. Desse jeito, você terá a
oportunidade de aprimorar o programa para o próximo período.
Comemore os resultados
Nada mais integrador que comemorar as vitórias junto com a equipe.
Organizar comemorações ao final de cada mês, com fotos daqueles que
tiveram uma performance mais elevada, registrando a entrega das
recompensas, é uma forma interessante de mostrar que o programa
realmente é eficaz. Isso também comunica ao colaborador que vale a pena
se esforçar mais no próximo período.
Estabeleça um processo de melhoria contínua
Estudar iniciativas bem-sucedidas ajuda a definir melhor o programa ideal
para a realidade e os objetivos da sua empresa. Em outras palavras:
mergulhe no benchmarking e obtenha os melhores resultados!
5. RECOMPENSA E REMUNERAÇÃO
5.1. RECOMPENSAS FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS
Com o mercado tão complexo e difícil para conseguir os melhores
profissionais, as organizações se tornaram mais criativas para atrair e reter
esses profissionais. Logo, começam a surgir diversos tipos de bônus e
recompensas diferentes no mercado. Essas empresas trabalham as
recompensas financeiras e não financeiras como estratégia de atração e
retenção.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 25 --

Recompensas Financeiras
As recompensas financeiras consistem, basicamente, em pagamentos que
são feitos para os profissionais de uma organização, como o salário, bônus,
comissão, benefícios monetários etc.
Além disso, podem ser indiretas, por exemplo, nos planos de benefícios e
serviços sociais, como férias, adicional noturno, gorjetas, seguro de vida,
auxílio transporte e alimentação.
Recompensas Não Financeiras
Ao contrário das recompensas financeiras, as não financeiras vão além do
dinheiro: incluindo horários mais flexíveis, reconhecimento por
desempenho, oportunidades de desenvolvimento, preocupação com o
bem-estar e um ambiente organizacional atrativo. Muitas vezes só em ter
um plano de cargos, carreira e remuneração faz diferença para o
colaborador.
Trata-se de alguns pontos que, muitas vezes, são ignorados pelas empresas,
mas que fazem uma diferença extrema na percepção que o colaborador
tem da instituição. Quando não há nenhuma recompensa não financeira,
os profissionais costumam se desmotivar, o que impacta negativamente
nos resultados.
5.2. TIPOS DE RECOMPENSA X CULTURA DA EMPRESA
Os modelos de recompensa também variam muito a depender do
segmento da empresa, da cultura dela que é empregada e até dos modelos
de convenções com sindicatos. Podemos ter casos em que empresas
similares podem ter distribuição de remuneração para os colaboradores de
forma diferentes por conta de seu modelo e cultura. Façamos um exemplo
para esclarecer:
Considere 3 empresas do mesmo segmento (Cia A, Cia B e Cia C), com
benefícios muito semelhantes devido à convenção coletiva a que estão
submetidas. Observe como cada uma distribui seu pacote de remuneração:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 25 --

Com essa composição, qual das três empresas terá uma cultura mais
conservadora, formal e burocrática? E qual terá a cultura mais ágil, aberta
às mudanças, mais tolerante ao erro? Quanto menos arrojado e agressivo
é a remuneração variável, menor o estímulo para a superação de grandes
desafios. E vice-versa.
A partir do exemplo acima percebemos como os modelos variam de
organização para organização e que a cultura e a forma como a empresa
pensa estratégia define essa estrutura.
Uma startup de finanças pensa e atua com modelo de remuneração
diferente de uma startup de moda que pensa diferente de uma empresa de
distribuição de produtos que é completamente diferente de uma
prestadora de serviços de segurança. Além disso, cada uma dessas
empresas vivencia sua própria cultura que altera a forma de pensar e tomar
decisões em cada uma delas fazendo, assim, cada uma ter seu modelo de
acordo com a sua necessidade.
CASE AMBEV
A Ambev trabalha com um sistema de remuneração e benefícios pautas em
alguns pilares: cultura, resultado organizacional e desempenho individual,
além do próprio salário.
Esses pilares garantem prêmios, participação nos lucros, bônus e
possibilidade de ascensão no programa de carreiras interno. Os gerente e
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 25 --

diretores ainda contam com o Programa de Ações, onde são
recompensados com ações da companhia.
Todos os colaboradores contam com os seguintes benefícios (datado do
ano de 2016): planos médico, de medicamentos, odontológicos, check-up
médico e de previdência (opcional), 70% de reembolso nos cursos de
graduação e pós-graduação, 100% de reembolso em cursos técnicos, cesta
de Natal e brinquedos para os filhos, auxílio-creche, reembolso das
despesas para material escolar de funcionários e seus filhos, seguro de vida
e 14° salário (de acordo com regras específicas internas). Além disso,
possuem um clube de benefícios com diversas empresas para seus
funcionários.
6. PROGRAMA DE PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS OU RESULTADOS: PPR X
PLR
Fazer com que os colaboradores tenham participação nos lucros e
resultados da empresa é um instrumento visto como integrador de capital
e trabalho, objetivando, principalmente, aumento de produtividade.
PPR é a sigla para Programa de Participação nos Resultados, ou seja, um
plano cujo objetivo é premiar os colaboradores pelo atingimento de metas
pré-estabelecidas. Portanto, observe que o PPR está atrelado a metas e
objetivos concretos, não se relacionando ao lucro da empresa.
Isso significa que se a empresa tiver prejuízo, mas as metas forem atingidas,
os colaboradores receberão a remuneração definida pelo programa.
Quando a meta principal é o lucro, temos outro tipo de programa: o PLR.
PLR é a sigla para Participação nos Lucros e Resultados. Nesse caso, a
condição para o pagamento do benefício é a empresa, além de atingir os
resultados, obter lucros, já que a distribuição do valor entre os empregados
será feita com parte do lucro que a empresa obteve.
Todavia, para que tanto PPR quanto PPL tragam benefícios e sejam vistos
como um diferencial pelos colaboradores, é preciso implantá-lo
corretamente. Lembre-se que a Participação nos Lucros e Resultados deve
estabelecer uma relação de parceria e equilíbrio que resulte aumento de
lucratividade para a empresa ao mesmo tempo em que aumente a renda
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 25 --

6.1. COMO CRIAR A PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS OU RESULTADOS
Análise Inicial
Etapa preliminar de estudo da estrutura corporativa, identificando
características essenciais sobre as quais o programa deverá ser moldado,
realizando o alinhamento da estratégia da companhia com o plano de
meritocracia a ser implantado;
Estruturação do modelo
Etapa de criação efetiva do programa de reconhecimento e recompensa,
onde todas as regras deverão ser delineadas, tais como:
● Definição dos tipos/dimensões de resultados que serão abordados no
modelo;
● Definição dos indicadores de desempenho que irão compor cada
dimensão de resultado;
● Definição dos valores a serem pagos, do gatilho de acionamento da
premiação;
● Definição da escala de avaliação e remuneração.
Detalhamento
Etapa onde todas as regras do programa, bem como a sua lógica de
apuração, incluindo a descrição das premiações, gatilhos, indicadores e
metas devem ser detalhados;
Validação e Implantação
A etapa de implantação consiste na divulgação extensiva do programa para
todos os participantes.
6.2.OBSERVAÇÕES ACERCA DA PLR E LEIS CORRENTES NO BRASIL
A Participação nos Lucros ou Resultados (PLR) é uma forma de bonificação
oferecida pela empresa que tem como principal objetivo reter talentos e
motivar seus funcionários. Esse benefício é previsto tanto na Constituição
Federal, quanto na CLT, mas só foi de fato regulamentado em 2001, com a
edição da Lei 10.101/2000.
Para que a empresa implemente um sistema de PLR ela deve atentar à
algumas regras previstas na legislação, que vão desde o sistema de
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 25 --

pagamento até a forma de remuneração. Uma das exigências da lei, por
exemplo, refere-se necessidade de a empresa negociar a implementação
do sistema de PLR.
Essa negociação deve ser feita com uma comissão de empregados e um
representante do sindicato da respectiva categoria. O sistema de PLR
também pode ser previsto no Acordo Coletivo ou Convenção Coletiva de
Trabalho determinada pela categoria.
7. INDICADORES
Os indicadores de desempenho são um conjunto de medidas que as
empresas usam para avaliar suas performances ao longo do tempo,
gerando um histórico de dados. Esses indicadores são usados para
determinar o progresso e o alcance de seus objetivos estratégicos.
Acompanhar indicadores de desempenho é indispensável para qualquer
gestão. Os dados analisados por ele são guias, que orientam a tomada das
principais decisões considerando o momento presente da empresa.
Indicadores de produtividade: Avaliam o rendimento e eficiência de cada
colaborador a partir de sua produtividade em relação às entregas.
Indicadores de qualidade: Compreendem qualquer desvio ou não-
conformidade ocorrida durante um processo. Devem estar sempre juntos
aos índices de produtividade. Um exemplo pode ser a quantidade de
reclamações que um serviço recebe durante um período, que deve ser
comparada ao nível de aceitação obtido pelo mesmo serviço. Por mais que
os indicadores se dediquem aos números, é importante também observar
o conteúdo das reclamações para unir o quantitativo e o qualitativo na
tomada de decisões.
Indicadores de capacidade: Mensuram a capacidade de resposta de um
processo. Um exemplo é a quantidade de produtos que uma máquina
consegue embalar durante um determinado período.
Indicadores estratégicos: Com eles, é possível descobrir onde está a
empresa em relação aos objetivos que foram estabelecidos anteriormente.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 25 --

Indicam o caminho e fornecem um comparativo de como está o cenário
atual da instituição em detrimento ao que deveria ser.
Indicadores também podem ser divididos quanto a sua natureza:
Indicadores-Meio: São aqueles ligados a realização em si do processo,
garantem que o processo comercial está acontecendo. Exemplo: Número
de ligações diárias, números de visitas realizadas etc.
Indicadores-Fim: São aqueles ligados ao resultado obtido com o processo.
Exemplo: Faturamento realizado, Ticket Médio etc.
É o seu planejamento que define o que são indicadores de desempenho
eficiente. Para dar um definir um indicador, faça as seguintes perguntas:
• qual é o resultado que eu busco?
• por que esse resultado é importante para o sucesso da empresa?
• como posso medir o progresso dessa ação?
• como posso influenciar esse resultado?
• quem é o responsável por esse resultado?
• com que frequência esse plano de ação deve ser revisto?
8. MODELOS DE REMUNERAÇÃO POR MERITOCRACIA
8.1 - GERENTE DE LOGÍSTICA
Com salário fixo R$5.284,00 o gerente de logística possui um modelo de
remuneração variável sobre o consumo do orçamento de logística, com três
metas de atingimento, além de um modelo de bonificação com base no
percentual de redução das despesas com logística.
Critérios (GERENTE DE
LOGÍSTICA) - Mês
Meta
Bronze
% de
atingimento
Meta
Prata
% de
atingimento
Meta
Ouro
% de
atingimento
Cumprimento do Orçamento
de Logística 500 85% 1.200 92% 2.000 100%
Bônus - Anual Range Redução % Bônus
% de Redução em Gastos com Logística Anual 100.000 -
300.000 1,00% 3.000,00
% de Redução em Gastos com Logística Anual 300.000 -
500.000 0,80% 4.000,00
% de Redução em Gastos com Logística Anual > 500.000 0,70% 4.200,00
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 25 --

8.2 – GESTOR EXECUTIVO
Remuneração variável com base em três indicadores, Faturamento, EBITDA
e NPS (Satisfação dos clientes), com base em múltiplos salarias.
Exemplo:
Faturamento: R$ 900.00
EBITDA: 30,5%
NPS: 95
Salário Fixo: R$ 12.500
Variável Anual: R$ 12.500 x 1,5 = R$ 18.750
8.3 – GERENTE DE UNIDADES
Remuneração variável por pontuação sobre indicadores de performance
dos estabelecimentos.
Exemplo Cálculo RV (2020) Valor Atingido
Orçamento R$ 24.000,00 Ouro
Redução de despesas R$ 2.480,00 R$ 310.000 de
Redução
Total R$ 26.480,00
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 25 --

Metas Pontuação Matriz Filial 1 Filial 2 Condicionante
Meta Faturamento 3,00 316.051,81 411.185,22 384.084,78 -
Meta Padrão de
Atendimento (Cliente
Espião) 2,00 88% 90% 80% -
Nota NPS 4,00 80> 80> 80> 290 aplicações
Meta Checklist
Operacional -1,00 <80% <80% <80% -
Meta CMV 3,00 32% 30% 30% -
Pontuação 11,00
R$ por ponto 45,50
Total a pagar R$ 500,50
9. ATIVIDADE – CONSTRUINDO UM MODELO DE REMUNERAÇÃO POR
MÉRITO
Elabore um plano de incentivos com recompensas e reconhecimentos
para sua empresa:
1. Liste os principais objetivos da sua empresa
Exemplo: Consolidar-se como referência no mercado de vendas de
estruturas metálicas
2. Escolha de 1 a 2 cargos da sua empresa que considera cruciais para
atingir os objetivos mais estratégicos
Exemplo: Gerente comercial
3. Liste os indicadores de performance dos cargos escolhidos. Os
indicadores devem possuir fácil mensuração.
Exemplo: Market Share, Ticket Médio, Faturamentos de Novos Clientes
4. Estabeleça uma meta desejada para cada um desses indicadores no
horizonte de tempo (mensal, trimestral, semestral ou anual)
Exemplo:
Market Share: Bronze: 5% / Prata: 7,5% / Ouro: 9%
Ticket Médio: Bronze: R$ 2.500 / Prata: R$ 3.000 / Ouro: R$ 3.500
Faturamentos de novos clientes: Bronze: R$ 150.000 / Prata: R$
200.000 / Ouro: R$ 250.000
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 25 --

5. Realize projeções e defina o valor a ser pago de remuneração variável
caso as metas sejam atingidas
Exemplo:
Bronze – 1 % sobre o total de vendas
Prata – 2% sobre o total de vendas
Ouro – 3,5% sobre o total de vendas
6. Determine as regras e gatilhos para a aplicação do modelo de
remuneração variável
7. Dissemine com a equipe
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 25 --




[Materiais de apoio para baixar]
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 70 --

1. Fazer as contratações de forma assertiva, garantindo a captação dos melhores talentos;
2. Como definir uma estrutura organizacional adequada para encaixar as pessoas certas nos lugares
certos;
3. Como motivar e engajar sua equipe por meio de casos e ferramentas práticas;
4. Avaliar sua equipe e a definir quem deve ser promovido, mantido ou desligado da sua empresa de
maneira assertiva.
5. Desenvolver sua equipe na velocidade que seu mercado e seu negócio exigem;
6. Como atribuir metas e desafios para sua equipe;
7. Criar programas de meritocracia para reconhecer e recompensar a sua equipe.
O QUE VIMOS:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 70 --

ENCAMINHAMENTOS
PASSADOS –
DIRECIONAMENTO
EVOLUTIVO
Ao todo, foram enviados
27 atividades / ferramentas
ao longo de 10 módulos!
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 70 --

MÓDULOS FLCR
*Ordem dos módulos sujeita a alteração.
PESSOAS CERTAS
FOLLOW UP &
ACOMPANHAMENTO
FOLLOW UP &
ACOMPANHAMENTO
AVALIAÇÃO DE
DESEMPENHO
VOCÊ ESTÁ
AQUI
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 70 --

MÓDULO 10 –
MERITOCRACIA:
PROGRAMAS DE
RECONHECIMENTO E
RECOMPENSA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 70 --

MERITOCRACIA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 70 --

Você já tentou implantar
alguma iniciativa
meritocrática na empresa?
Teve insucesso?
Quais foram os gargalos?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 70 --

Perguntas Chaves
Romantizado x Odiado;
O que é?;
Para que serve?;
Sua empresa é meritocrática?;
Você está disposto a comprar a briga?.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 70 --

Um dos primeiros a defender a
prática meritocrática, instituindo que
aqueles que desejariam entrar na
carreira pública não precisariam ser
de família nobre, podendo ascender
pelo próprio esforço
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 70 --

Meritocracia é uma palavra formada por “mereo” (ser digno, ser merecedor) e o sufixo grego
“kratos” (poder, força). Ou seja, trata-se do alcance do poder através do merecimento.
A meritocracia nas empresas adota em seu modelo de gestão, o fator merecimento. Dessa
forma, o colaborador que apresenta os melhores resultados, certamente será mais
recompensado do que aquele que não apresenta nenhum.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
CONCEITO DE MERITOCRACIA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 70 --

COMO FUNCIONA?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 70 --

Através do método é possível que os gestores acompanhem sempre a evolução de quem
trabalha em sua organização e mostrem o que esperam de cada um.
O objetivo da meritocracia é valorizar e manter os colaboradores que estejam de fato
empenhados em agregar valor ao negócio em que trabalham, garantindo o crescimento
constante da empresa.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
COMO FUNCIONA?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 70 --

Existem muitas formas de promover
a meritocracia dentro de um
negócio. Para isso é necessário criar
alguns sistemas de premiação e
recompensa que sejam baseados
no mérito individual e também
coletivo, de forma que os times
também sejam favorecidos por seus
resultados em grupo.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
MEIOS DE APLICAR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 70 --

Aumento salarial/gratificação;
Modo mais básico de recompensa; Aumento salarial e bônus para quem performar acima da média;
Cargos e promoções
Ter um PCCR é uma forma bem estruturada para promoção do reconhecimento;
Colaboradores precisam saber o que precisam fazer para estarem aptos para promoção;
A empresa deve acompanhar de forma estruturada e respaldada por processos e frameworks de gestão
de desempenho;
Remuneração variável
Oferecer bônus e remuneração variável de acordo com estabelecimento prévio de:
• Indicadores;
• Metas;
• Acompanhamento de realizado vs meta.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
MEIOS DE APLICAR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 70 --

Exige:
• Planejamento e Rotina
• Aplicação de Princípios
• Transparência nas regras
• Clareza na comunicação
• Feedbacks objetivo
Devemos:
• Estudar o ambiente interno
• Estabelecer os benefícios
• Criar meta
• Empoderar os líderes
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
COMO CRIAR UM AMBIENTE MERITOCRÁTICO NA EMPRESA?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 70 --

BENEFÍCIOS DA
MERITOCRACIA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 70 --

Ao longo dos anos, os benefícios
do modelo meritocrático têm
sido reconhecidos para além do
patamar do RH, apresentando
vantagens essencialmente
estratégicas aos negócios.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
BENEFÍCIOS DA MERITOCRACIA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 70 --

1. Identificação e retenção de talentos;
2. Maior motivação dos colaboradores;
3. Fortalecimento do employer branding.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
BENEFÍCIOS DA MERITOCRACIA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 70 --

• Valoriza e estimula o desenvolvimento e melhoria dos colaboradores, assim como a produtividade.
• A remuneração pode ser alinhada ao trabalho do colaborador.
• Permite o desenvolvimento de feedbacks assertivos para que o colaborador possa trabalhar seus
pontos de melhoria.
• Ajuda aos gestores a identificação de talentos dentro da empresa.
• Motiva os colaboradores a continuarem trabalhando cada vez melhor.
• Possibilita a queda no número de reclamações referentes ao trabalho e remuneração por parte dos
colaboradores beneficiados pelo método.
• Com o colaborador satisfeito com o trabalho na empresa, o negócio passa a ser bem visto pelos
clientes e futuros colaboradores.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
VANTAGENS DA MERITOCRACIA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 70 --

TRABALHAR MERITOCRACIA NÃO É
TRABALHAR IGUALDADE
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
MERITOCRACIA X IGUALDADE
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 70 --

REMUNERAÇÃO
ESTRATÉGICA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 70 --

• Remuneração funcional (cargo);
• Remuneração variável;
• Salário indireto (benefícios);
• Participação acionária.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
MODELOS DE RECOMPENSA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 70 --

É o uso de várias modalidades de praticar a
remuneração em uma empresa, cujo objetivo
é o de estimular os funcionários a
trabalharem em prol dos objetivos
organizacionais. Ela deve estabelecer o
vínculo entre ações e objetivos
organizacionais estratégicos.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
CONCEITOS DA REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 70 --

MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
COMPONENTES DA REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA E TIPOS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 70 --

ENFOQUE
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
COMPONENTES DA REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA E TIPOS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 70 --

RECOMPENSAR OU
RECONHECER?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 26 of 70 --

Recompensas
• São condicionais
• São consequências muito dependentes
de certos termos ou condições
• É algo fixo
• Determinado com base em
desempenhos e retornos desejados
• É sempre uma equação, se você fizer “X”,
receberá “Y” em troca
• São esperadas
• Atrai profissionais
Reconhecimento
• É mais intangível
• Tende a ser mais independente e não
necessariamente faz parte de um
resultado que deriva de ações específicas
• É livre de uma pessoa para outra, e
expandido quando compartilhado pelos
outros
• Retém profissionais
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
AS DIFERANÇAS DE RECOMPENSA X RECONHECIMENTO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 27 of 70 --

Recompensas
• São orientadas para
resultados. São usadas para
reforçar a ocorrência das
metas alcançadas.
Reconhecimento
• É focado em comportamentos, pode
acontecer sempre que alguém
perceber algum comportamento
positivo de outro.
Dica: oferecer uma recompensa sem oferecer o reconhecimento não é exatamente
aconselhável. Para alcançar melhores resultados no seu programa de meritocracia, não
existe fórmula mágica, o que deve ser considerado é um equilíbrio entre recompensa e o
reconhecimento.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
QUANDO USAR A RECOMPENSA E O RECONHECIMENTO?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 28 of 70 --

MODELOS DE
RECOMPENSA E
RECONHECIMENTO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 29 of 70 --

Reconhecimento
• Reconhecimento diário;
• Elogios tempestivos sobre o desempenho;
• Cultura de feedback;
• Tratamento diferenciado.
Recompensa
• Dias de folga;
• Premiações;
• Bonificação financeira.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
SUGESTÕES DE MODELOS DE RECOMPENSA E RECONHECIMENTO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 30 of 70 --

Recompensas Financeiras
As recompensas financeiras consistem, basicamente, em pagamentos que são
feitos para os profissionais de uma organização, como o salário, bônus,
comissão, benefícios monetários etc.
Além disso, podem ser indiretas, por exemplo, nos planos de benefícios e
serviços sociais, como férias, adicional noturno, remuneração variável, seguro
de vida, auxílio transporte e alimentação.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
RECOMPENSAS FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 31 of 70 --

Recompensas Não Financeiras
Elas vão além do dinheiro: incluindo horários mais flexíveis, reconhecimento por
desempenho, oportunidades de desenvolvimento, preocupação com o bem-
estar, um ambiente organizacional atrativo ou ter um plano de cargos, carreira e
remuneração faz diferença para o colaborador.
Trata-se de alguns pontos que, muitas vezes, são ignorados pelas empresas,
mas que fazem uma diferença extrema na percepção que o colaborador tem da
instituição.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
RECOMPENSAS FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 32 of 70 --

Alguns fatores que influenciam na definição do modelo de remuneração das
organizações:
• Segmentos;
• Convenções dos sindicatos;
• Estratégia organizacional;
• Modelo de negócio;
• Estrutura organizacional;
• Cultura.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE RECOMPENSA X CULTURA DA EMPRESA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 33 of 70 --

Exemplo prático:
Os modelos do pacote de remuneração variam de organização para organização e que a
cultura e a forma como a empresa pensa estratégia define essa estrutura.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE RECOMPENSA X CULTURA DA EMPRESA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 34 of 70 --

PPR
É a sigla para Programa de Participação nos Resultados, ou seja, um plano
cujo objetivo é premiar os colaboradores pelo atingimento de metas pré-
estabelecidas. Portanto, observe que o PPR está atrelado a metas e objetivos
concretos, não se relacionando ao lucro da empresa.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
PROGRAMA DE PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS OU RESULTADOS: PPR X PLR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 35 of 70 --

PLR
É a sigla para Participação nos Lucros e Resultados. Nesse caso, a condição
para o pagamento do benefício é a empresa, além de atingir os resultados, obter
lucros, já que a distribuição do valor entre os empregados será feita com parte do
lucro que a empresa obteve.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
PROGRAMA DE PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS OU RESULTADOS: PPR X PLR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 36 of 70 --

A remuneração variável ou RV é o que chamamos de componente de salário
complementar. Neste componente, a sua composição é com diversos tipos
como PLR, Bônus e até recompensas financeiras ou não financeiras (como
prêmios em dinheiro, veículos, viagens, entre outros).
A parte móvel ou RV (remuneração variável) normalmente atrelada ao
desempenho individual, setorial e organizacional.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
COMPONENTES DA REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 37 of 70 --

INDICADORES COMO
TERMÔMETRO DO PROGRAMA
DE MERITOCRACIA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 38 of 70 --

1. Indicadores de Produtividade;
2. Indicadores de Qualidade;
3. Indicadores de Capacidade;
4. Indicadores Meio;
5. Indicadores Fim;
6. Indicadores Estratégicos.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 39 of 70 --

1. Indicadores de Produtividade
Avaliam o rendimento e eficiência de cada colaborador a partir de sua produtividade em
relação às entregas.
2. Indicadores de Qualidade
Compreendem qualquer desvio ou não-conformidade ocorrida durante um processo. Devem
estar sempre juntos aos índices de produtividade.
3. Indicadores de Capacidade
Mensuram a capacidade de resposta de um processo ou capacidade instalada de algo
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 40 of 70 --

4. Indicadores Estratégico
É possível descobrir onde está a empresa em relação aos objetivos que foram estabelecidos
anteriormente. Indicam o caminho e fornecem um comparativo de como está o cenário atual da
companhia em comparação ao que deveria ser.
5. Indicadores Meio
São aqueles ligados a realização em si do processo, garantem que o processo está sendo
cumprido para viabilizar os objetivos finais;
6. Indicadores Fim
São aqueles ligados ao resultado obtido com o processo.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 41 of 70 --

Setores Indicador 1 Indicador 2 Indicador 3 Indicador 4 Indicador 5 Indicador 6 Indicador 7
Comerciais Faturamento
Meta prevista x
Realizada
Geral /Unidade
/Vendedor
Ticket médio Venda por m² SSS – same
store sale
Prospecção /
venda /
%Conversão
Satisfação e
clima da força
de venda
Operações Itens produzidos/
horas
Inventários
realizados Galonagem Tempo de
setup
%
Ociosidade
de máquinas
OTIF – On
Time In Fill % desperdício
Gestão de
Pessoas
% Avaliação de
desempenho /
Feedback
Turn over Absenteísmo % Clima
organizacional
%
Participação
em
treinamentos
Faturamento
por
colaborador
Tempo Médio
de empresa
Financeiros Ebitda Saldo de fluxo
de caixa
Endividament
o
Índices de
Liquidez
Ciclo
Financeiro Inadimplência %
Lucratividade
Compras Prazo médio de
pagamento
% Saving
(economia)
SLA de
atendimento
de pedido
% Orçamento
de compras
Marcação de
preço por
compra
Lead time % Compras
assertivas
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 42 of 70 --

Indicadores de Produtividade
Avaliam o rendimento e eficiência de cada colaborador a partir de sua
produtividade em relação às entregas.
Exemplo:
• Itens produzidos/Horas Prazo médio de entrega das mercadorias ao
consumidor final;
• Tempo médio de atendimento por canal de comunicação;
• Número de atendimentos realizados por hora, por vendedor.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 43 of 70 --

Indicadores de Qualidade
Compreendem qualquer desvio ou não-conformidade ocorrida durante um
processo. Devem estar sempre juntos aos índices de produtividade.
Exemplo:
• Índice de Satisfação de clientes;
• Quantidade de reclamações que um serviço recebe durante um período
(que deve ser comparada ao nível de aceitação obtido pelo mesmo serviço).
Obs: Indicadores apontam números, mas fatores qualitativos também devem
ser considerados, ex: o conteúdo das reclamações para considerar o
quantitativo e o qualitativo na tomada de decisões.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 44 of 70 --

Indicadores de Capacidade
Mensuram a capacidade de resposta de um processo.
Exemplos:
• Quantidade de produtos que uma máquina consegue embalar durante
um determinado período;
• Capacidade instalada (qtde salas ocupadas/salas totais; Qtde turnos
preenchidos/Qtde turnos totais;)
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 45 of 70 --

Indicadores Meio
São aqueles ligados a realização em si do processo, garantem que o processo
comercial está acontecendo.
Exemplo:
• % Execução DMD (Demanda Mínima Diária);
• Qtde ligações realizadas;
• Qtde de visitas realizadas;
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 46 of 70 --

Indicadores Estratégico
Com eles, é possível descobrir onde está a empresa em relação aos objetivos
que foram estabelecidos anteriormente. Indicam o caminho e fornecem um
comparativo de como está o cenário atual da instituição em detrimento ao que
deveria ser.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Exemplo:
▪ Ebitda;
▪ Margem líquida;
▪ Market share;
▪ Vendas produtos novos/Vendas totais;
▪ Índices de liquidez;
▪ NPS;
▪ % Satisfação PCO.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 47 of 70 --

Indicadores Fim
São aqueles ligados ao resultado obtido com o processo.
Exemplo:
• Faturamento realizado;
• Ticket Médio;
• Cesta média.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
TIPOS DE INDICADORES
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 48 of 70 --

MODELO DE
REMUNERAÇÃO
POR
MERITOCRACIA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 49 of 70 --

GERENTE DE LOGÍSTICA
Com salário fixo R$5.284,00 o gerente de logística possui um modelo de
remuneração variável sobre o consumo do orçamento de logística, com três
metas de atingimento, além de um modelo de bonificação com base no
percentual de redução das despesas com logística.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
MODELOS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 50 of 70 --

GESTOR EXECUTIVO
Remuneração variável com base em três indicadores, Faturamento, EBITDA e
NPS (Satisfação dos clientes), com base em múltiplos salarias.
Exemplo:
• Faturamento: R$ 900.00
• EBITDA: 30,5%
• NPS: 95
• Salário Fixo: R$ 12.500
• Variável Anual: R$ 12.500 x
1,5 = R$ 18.750
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
MODELOS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 51 of 70 --

GERENTE DE UNIDADES
Remuneração variável por pontuação sobre indicadores de performance dos
estabelecimentos.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
MODELOS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 52 of 70 --

DESENVOLVENDO A
MERITOCRACIA NA
ORGANIZAÇÃO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 53 of 70 --

CRIANDO UM PROGRAMA MERITOCRÁTICO
1. Convoque os gestores para participar do planejamento;
2. Defina as metas individuais e coletivas;
3. Defina Orçamento para o Programa;
4. Determine os modelos de recompensas e reconhecimentos a serem utilizados;
5. Estabeleça as rotinas, artefatos e cerimônias necessárias;
6. Dissemine o Programa ;
7. Dê feedbacks constantemente;
8. Monitore o feedback do time sobre o Programa (Pesquisa de Satisfação, PCO);
9. Comemore os resultados;
10.Estabeleça um processo de melhoria contínua.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 54 of 70 --

DESENVOLVENDO A MERITOCRACIA NA ORGANIZAÇÃO
Deixar claro o plano de crescimento que um colaborador pode ter dentro da
empresa é fator que potencializa resultados.
Não apenas mostrando para “onde”, esse colaborador pode crescer, mas
também o “como” fazer para isso.
Devemos então mostrar:
1. No que acreditamos;
2. Possibilidade de movimentação;
3. Pelo que será medido;
4. Quanto poderá ganhar;
5. Como será medido.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 55 of 70 --

NO QUE ACREDITAMOS?
PARA AONDE PODE IR?
EM QUE SERÃO
COBRADOS?
QUANTO SERÃO
REMUNERADOS?
COMO SERÃO COBRADOS?
DEVEMOS MOSTRAR
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 56 of 70 --

NO QUE ACREDITAMOS
DIRETRIZES
• Defina a Missão e o Propósito da empresa;
• Liste quais os Valores são inegociáveis;
• Defina a Visão da empresa.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
DESENVOLVENDO A MERITOCRACIA NA ORGANIZAÇÃO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 57 of 70 --

QUAIS AS POSSIBILIDADES DE MOVIMENTAÇÃO
ORGANOGRAMA
• Desenhe o Organograma Atual, baseado na folha de pagamento e interligações entre
os cargos;
• Após desenhado o organograma atual e tendo em vista a visão de futuro, desenhe o
Organograma Ideal, projetando os cargos e funções que devam existir para o alcance
da visão.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
DESENVOLVENDO A MERITOCRACIA NA ORGANIZAÇÃO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 58 of 70 --

PELO O QUE SERÁ MEDIDO
DESCRIÇÕES DE CARGO
• Após as funções Definidas, devem ser feitas as descrições de cargo, para deixar claro que
se espera de cada um dos colaboradores;
• Validar as descrições de cargo com os líderes imediatos de cada setor;
• Quando forem feitas e validadas as descrições de cargo, devem ser disseminadas para os
funcionários buscando deixar claras as atividades que devem ser desempenhadas além
das competências e indicadores.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
DESENVOLVENDO A MERITOCRACIA NA ORGANIZAÇÃO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 59 of 70 --

QUANTO PODERÁ GANHAR
PESQUISA SALARIAL
• Para cada cargo, deve ser feito uma Pesquisa Salarial para embasar o valor pago
para o mesmo cargo atribuído.
• OBS¹: Pesquisa que pode ser realizada no site da Catho;
• OBS²: A pesquisa é importante para embasar a composição de fixo + variável.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
DESENVOLVENDO A MERITOCRACIA NA ORGANIZAÇÃO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 60 of 70 --

COMO SERÁ MEDIDO
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
• Definir e realizar rotinas de feedbacks;
• Estruturar PDI para a cada colaborar, buscando desenvolvê-lo.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
DESENVOLVENDO A MERITOCRACIA NA ORGANIZAÇÃO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 61 of 70 --

CASE AMBEV
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 62 of 70 --

• Pilares: cultura, resultado organizacional e desempenho individual, além do
próprio salário;
• Prêmios, participação nos lucros, bônus e possibilidade de ascensão no
programa de carreiras interno.
• Programa de Ações, onde são recompensados com ações da companhia;
• “Pacotão” de benefícios;
• Clube de benefícios com empresas parceiras.
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
CASE - AMBEV
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 63 of 70 --

ATIVIDADE:
CONSTRUINDO UM MODELO
DE REMUNERAÇÃO POR
MÉRITO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 64 of 70 --

Elabore um plano de incentivos com recompensas e reconhecimentos para sua empresa:
1. Liste os principais objetivos da sua empresa
Exemplo: Consolidar-se como referência no mercado de vendas de estruturas metálicas
2. Escolha de 1 a 2 cargos da sua empresa que considera cruciais para atingir os objetivos mais
estratégicos
Exemplo: Gerente comercial
3. Liste os indicadores de performance dos cargos escolhidos. Os indicadores devem possuir fácil
mensuração.
Exemplo: Market share, Ticket Médio, Faturamentos de novos clientes
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
CONSTRUINDO UM MODELO DE REMUNERAÇÃO POR MÉRITO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 65 of 70 --

4. Estabeleça uma meta desejada para cada um desses indicadores no horizonte de tempo (mensal, trimestral,
semestral ou anual)
Exemplo:
Market share: Bronze: 5% / Prata: 7,5% / Ouro: 9%
Ticket Médio: Bronze: R$ 2.500 / Prata: R$ 3.000 / Ouro: R$ 3.500
Faturamentos de novos clientes: Bronze: R$ 150.000 / Prata: R$ 200.000 / Ouro: R$ 250.000
5. Realize projeções e defina o valor a ser pago de remuneração variável caso as metas sejam atingidas
Exemplo:
Bronze – 1 % sobre o total de vendas
Prata – 2% sobre o total de vendas
Ouro – 3,5% sobre o total de vendas
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
CONSTRUINDO UM MODELO DE REMUNERAÇÃO POR MÉRITO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 66 of 70 --

6. Determine as regras e gatilhos para a aplicação do modelo de remuneração variável
7. Dissemine com a equipe
MÓDULO 10 – MERITOCRACIA
CONSTRUINDO UM MODELO DE REMUNERAÇÃO POR MÉRITO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 67 of 70 --

MÓDULOS FLCR
*Ordem dos módulos sujeita a alteração.
PESSOAS CERTAS
FOLLOW UP &
ACOMPANHAMENTO
FOLLOW UP &
ACOMPANHAMENTO
AVALIAÇÃO DE
DESEMPENHO
Você
chegou!
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 68 of 70 --

ENCAMINHAMENTOS
PASSADOS –
DIRECIONAMENTO
EVOLUTIVO
Ao todo, foram enviados
27 atividades / ferramentas
ao longo de 10 módulos!
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 69 of 70 --

MUITO
OBRIGADO!
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 70 of 70 --




====================================================================================================
MÓDULO 10
====================================================================================================


[Aula 1 - Follow up e acompanhamento]
Fala pessoal, sejam bem-vindos ao nosso décimo módulo do formação de liderança, cultura e resultado. Estamos chegando ao final da nossa jornada, todo esse nosso caminho que nós passamos pela gestão de pessoas. Queria que vocês estivessem hoje de braços abertos para tirar todas as dúvidas, acompanhar o conteúdo que a gente preparou para esse módulo final, para esse dia de encerramento de nossa formação. Temos tomado cuidado no dia do encerramento. Fazemos um módulo ao vivo para que vocês pudessem participar, para que tivéssemos esse engajamento. Então, a gente conta com todos os presentes, com a participação de todo mundo para que a gente faça acontecer nesse nosso último módulo, para que a gente entregue e feche com chave de ouro. Todo esse conteúdo que a gente preparou com todo o cuidado, com todo o carinho do mundo, daquilo que a gente já faz nas empresas, daquilo que a gente sabe que dá certo, que a gente entregou para vocês, que a gente explicou, fizemos as ferramentas, teve todo nosso acompanhamento também por trás das câmeras, como a gente estava conversando com vocês no WhatsApp, no grupo, tirando dúvidas. E hoje vai ser a consagração de tudo, vai ser a entrega final de tudo aquilo que é necessário, de tudo aquilo que é essencial, que é importante para que você tenha uma gestão de pessoas coerente, concisa, que você consiga desenvolver o seu time de forma clara. A gente vai estar entregando para vocês hoje com chave de ouro o nosso módulo de liderança de resultados. A gente vai falar coisas muito interessantes aqui, falando sobre comunicação, falar sobre indicadores, vamos falar sobre perfil disc, então tem muito conteúdo, tem muito conteúdo novo também, quem fez os formações passados, quem participou das turmas anteriores. Não vai ter acesso a esses conteúdos, esses conteúdos aqui estão saindo do forno para vocês. Nossa equipe teve todo o cuidado, teve todo o esmero. Para fazer uma coisa bem bacana, e a gente vai acompanhar com vocês hoje. Está certo? Antes da gente começar o módulo, hoje quem vai apresentar o módulo é o Wilson. Nosso palestrante oficial do formação liderança de resultados, vou só dar uma rápida recapitulada aqui com vocês. Só quem está online, pessoal, só me dá o retorno no chat para o pessoal do suposto, se está OK o áudio, se está com algum ruído, se está OK, talita, por favor, você pode dar um OK no chat, se está tudo bem. Pronto, obrigado, minha amiga. Então vamos lá, Hugo, vamos lá para o slide, para a gente começar aqui o nosso módulo. Talita falou que iniciou mais baixo, mas que agora está ótimo. Obrigada pelo feedback, está, amiga? Ajudando aí a gente. Então vamos lá, pessoal. O que a gente viu até então, nesses nossos 9 encontros fora, os módulos extras que nós tivemos, a gente entregou para vocês, além de todo esse conteúdo, toda a nossa grade, entregamos mais dois módulos extras. O que a gente viu de interessante, a gente enlencou aqui 7 pontos, a gente recordar aquilo que a gente já estudou, fazer contratações de forma assertiva, garantindo a captação dos melhores talentos. Então no nosso módulo de pessoas certas, você aprendeu como é que eu faço uma solicitação de abertura de vaga, como é que eu estruturo o meu processo de seleção de uma forma coerente, quais são as ferramentas que eu utilizo, quais são os testes técnicos, qual a importância do fite cultural, da análise da aderência, da cultura da empresa, com a cultura do colaborador, para que esse mete seja preciso. Então nesse módulo a gente conseguiu aprender como que a gente estrutura todo esse processo, desde o recrutamento, que é chamar o candidato para participar, até essa seleção, de como é que a gente pode escolher aqueles melhores talentos do mercado competitivo, que está tendo hoje, todas as empresas disputando os melhores talentos. No ponto 2 a gente enlencou aqui como definir uma estrutura organizacional adequada para encaixar as pessoas certas nos lugares certos, então de nada adiantaria, se a gente contratasse a pessoa certa, a gente realmente fizesse um processo de seleção correto, e na hora de alocar ela na posição, a gente aloca-se ela na posição que ela não fosse entregar resultado, por consequência de uma falta de estruturação organizacional, de uma ausência de um organograma, onde as pessoas não entendem bem as relações e ararcas entre os cargos, não sabem a quem se reporta, não sabem a delimitação dos setores, acaba aqui, gera um caos de uma comunicação interna, gera um caos de um entendimento da estrutura da empresa para o time, e aí não tem talento que aguente uma desorganização dessa, e consiga performar em um ambiente desorganizado. Então, no módulo, pessoas certas nos lugares certos, a gente ensina quais são os modelos de organograma, qual é a melhor forma de aplicação, como você pode projetar esse modelo desse organograma financeiramente para saber se vai caber ou não na folha de pagamento da empresa, como você pode construir as descrições de cargo, que é muito importante para que cada colaborador entenda o que ele tem que fazer, quais são seus indicadores, então tudo isso de respeito à estrutura organizacional da empresa, e é importante a gente revisar isso com vocês, como a gente está no nosso último módulo hoje, para que vocês entendam que a parte, o programa de gestão de pessoas, as ferramentas se conectam, a gente não tem como fazer uma avaliação de desempenho, se eu não tenho uma descrição de cargo pronta, porque como é que eu vou cobrar do meu colaborador aquilo que não está claro para ele o que eu espero? Então, é importante a gente ir nesse passo a passo, para que você entenda que essas ferramentas elas têm que se conectar para que possam dar certo. Como motivar e engajar seu equipe por meio de casas e ferramentas práticas? A gente falou bastante de cultura organizacional, como é que a gente pode usar isso para motivar e engajar o time? Falamos também da avaliação de desempenho, como é que a gente pode utilizar a avaliação de desempenho como forma de reconhecer meritocraticamente o nosso time e de certa forma trazer um engajamento maior também para esse time e estar dando mais resultados para a empresa. Como é que eu posso avaliar a minha equipe, definir quem vai ser promovido, mantido? Desligado, então falando aqui novamente do reconhecimento meritocrático por meio de uma avaliação de desempenho onde eu posso determinar de forma justa, de forma justa, claro, que não resta dúvidas se aquele colaborador está indo bem, se ele está indo mal, por que ele está sendo promovido, por que ele está permanecendo no cargo dele? Então, tudo isso a gente explicou para vocês também. Desde os princípios do que é um feedback, de qual a importância do feedback, de quais são os tipos, como é que a gente pode fornecer, até de fato estruturar esse processo de avaliação e construir um plano de meritocracia em cima disso. Até por sinal hoje, no nosso módulo 10, a gente vai continuar um pouco desse conteúdo do módulo 9, que é o de meritocracia, e vai falar sobre planos de cargos, como é que você pode estruturar o seu planos de cargos para fechar esse assunto de meritocracia e a entregar para vocês, de fato, como vocês podem estruturar isso na empresa que vocês atuam. Desenvolver a sua equipe na velocidade que o mercado e o seu negócio exigem. Como eu falei, o mercado hoje está cada vez mais competitivo. A busca por talentos nunca acaba, pelo contrário, sempre fica mais difícil. Hoje, as ofertas de emprego, os colaboradores estão pulando de empresa para empresa. É muito difícil a gente conseguir segurar um talento, conseguir reter um colaborador, principalmente um colaborador que esteja alinhado com a empresa. Então, como é que a gente pode desenvolver essa equipe, que oferece no capacitação, oferece no curso, oferece num programa de remuneração variável, que foi o que a gente falou no módulo passado também, para que fique atrativo para ele, para que ele possa, de fato, ver um possibilidade de crescimento na empresa, uma ascensão financeira, e, com isso, garantir a retenção do time. Como atribuir medos e desafios para a equipe, a gente vai falar também hoje sobre indicadores. Por importância desses indicadores, a gente falou bastante indicadores no módulo passado. Até demos alguns exemplos de indicadores para cada área que pode ser atrelado a uma remuneração variável. A gente vai desmilçar um pouco sobre isso também, no módulo de hoje, e os programas de meritocracia para reconhecer e recompensar o time. Tudo isso, pessoal, que eu estou falando aqui para vocês, eu vou passar aqui esses lá, de que eu já vou voltar para ele. A gente viu nesses 10 módulos. A gente viu desde lá do módulo conceituando a liderança, onde a gente falou um pouco mais de maneira subjetiva sobre os conceitos de liderança, falando sobre a agenda do líder, do que é necessário para você se enxergar com uma liderança até o módulo de cultura orgacional, pessoas certas. Observe que a gente vai começando mais com a conceituação e, do meio para o fim, ele vai ficando cada vez mais prático. No módulo 3, a gente começa com muita prática já. Já começa a construção de processos de fluxo de recrutamento, depois vem um processo de fluxo de integração, depois a gente passa para uma variação de desempenho. Tudo isso são coisas muito práticas, até uma dúvida que um aluno hoje me perguntou no privado. Bruno, as descrições de cargo são muitas. Para eu entregar todas as descrições de cargo, eu vou levar muito tempo para contar, para receber a certificação. Será que tem como eu enviar só uma? Eu falei, tem, você pode enviar só uma descrição de cargo, não precisa ser todas. A gente já contabiliza aqui o envio desse exercício para a gente, mas reforço é importante que cada castinha do organograma tenha sua descrição de cargo. Isso é importante não para a gente, do FLCR, mas para o seu time, para que ele entenda, saiba o que você espera dele. Então, a gente passou por todos esses 9 modulos, a gente vai fechar hoje com o décimo. Fora isso, tivemos os módulos extras também. Vou reforçar aqui o que eu falei no módulo inicial. Pesquisa de clima, pessoal. Uma baita ferramenta, se não a mais poderosa ferramenta de diagnóstico da sua empresa, no sentido de gestão de pessoas, para você saber o que o seu time está achando, para você saber qual a satisfação dele, quais são os pontos críticos, como você pode priorizar o seu trabalho. Muitas vezes, o que você tem de visão sobre as necessidades do seu time não é a necessidade que o seu time está enxergando. Então, quem ainda não fez a PCG de clima? A gente entregou uma PCG de clima completa, pronta para ser aplicado já com as perguntas. Se você for contratar hoje a PWR, a mesma metodologia que a gente ensinou nesse módulo, é que a gente vai aplicar na empresa que está contratando a gente para fazer a PCG de clima. Claro, sempre tem alguma outra alteração. Às vezes, uma empresa tem uma especificação melhor, a gente tem que direcionar uma pergunta, mas a essência é a mesma. Então, não deixe de fazer e aplicar esse módulo. Recomendação minha, vocês não vão se arrepender. Dos resultados que vão enxergar. E voltando aqui para a gente fechar e chamar o Wilson, olha só, fazendo aqui um balanço da nossa entrega, no total, já contando com o módulo de hoje, serão enviadas, assim que a gente terminar, 27 atividades, barra, ferramentas dentro desse 10 módulos que foram entregues mais os dois módulos eixas. Então, olha aí o tanto de conteúdo que a gente gerou, entregou para vocês e tanto de coisa que você tem para aplicar na sua empresa. Então, vai desde a construção da cultura organizacional, o modelo de entrevista de desligamento, o modelo de entrevista comportamental, o follow-up do hotel de entregação, modelo de descrição de cargo, 27 atividades que não têm como dizer, que não têm coisa para implantar. É capaz de vocês não terem tempo para fazer tudo isso. Mas priorize, enveja aquilo que é necessário. Quem aplicou o diagnóstico situacional, quem fez a precisa de clima, já tem na ponta do lab, já tem claro qual é a prioridade, para onde é que tem que começar, sabe se deu baixo o organograma, porque o time não está com clareza de quem se relaciona, tem que fazer um organograma. Se deu baixo a parte de cultura, é porque tem que priorizar a missão, valores, tem que disseminar isso com a equipe. Então, utilizem esse direcionamento para que vocês possam entender por onde começar. Pessoal, só para encerrar, para facilitar para vocês, a gente está fazendo um balanço de como é que está o envio das atividades, logo mais a gente vai ter esse balanço completo para prestar conta para vocês. E também a gente vai reforçar lá no grupo do WhatsApp, quais são as atividades que tem que ser enviadas para a certificação, para que vocês não tenham dúvidas. Ah, essa aqui eu já enviei, essa aqui eu não enviei. A gente vai deixar lá bem claro para vocês quais são essas atividades, porque eu vi que algumas pessoas tinham dúvidas. E eu vou enviar aqui no chat também, já reforçei no grupo, mas vou enviar já no chat, o e-mail para vocês enviar as atividades que mudou. O e-mail agora vai ser o meu e-mail, a gente vai enviar aqui no chat para que vocês possam anotar para que no reste dúvidas em relação a isso. Beleza, então vamos lá, vou aqui chamar o Wilson para apresentar o módulo de hoje, o módulo 10 feito com muito carinho de liderança e de resultado. Deseja um bom molde que todos prestem bastante atenção. E aí, meus amigos? Estão me ouvindo bem? Vamos lá. A gente tem um papo bacana para ter hoje. Exatamente a respeito desse famoso módulo 10. Veramente sejam todos muito bem-vindos, o nosso módulo 10 do FLCR, hoje como o Bruno falou, a gente conclui uma jornada importantíssima para todos nós. E essa turma especificamente, a turma 6 do FLCR, ela vai ter um benefício especial, um módulo 100% construído para vocês. Se você olhar as formações anteriores até a turma 5, nós não tínhamos esse módulo, a gente percebeu que poderia entregar mais, então a gente transformou um módulo, que era o módulo padrão, que era o 2, ele virou um módulo extra, então já é um conteúdo a mais para vocês. E trouxe um módulo 10 com um conteúdo 100% novo, especificamente para essa turma que está nos acompanhando e que está concluindo sua jornada agora no décimo módulo. O que a gente vai fazer hoje? O que a gente vai fazer durante o nosso encontro? Esse módulo, pessoal, ficou realmente muito bacana, porque ele vai falar de um andô que é muito comum para o gestor, para o empresário, para o líder, que é estal, famoso, falado, o plano de cargos, carreiras e remunerações, que muita gente acha que é o santo que vai fazer o milagre, que vai resolver todos os problemas de engajamento e motivação do seu time, que vai fazer que o seu time performe mais, que vai fazer que a empresa se desenvolva assustadoramente. E hoje eu vou mostrar para vocês que não é bem assim, que ele tem, claro, muitos benefícios, mas ele não é tá boa de salvação para nada do que a gente está conversando. A gente trouxe um segundo bloco também muito focado em comunicação. Então, como é que eu me comunico com o meu time? Se a gente perceber, se você para quem assistiu um módulo extra de pesquisa de clima organizacional, vai ver que a gente tem lá um top, um pilar especificamente sobre comunicação. E não dá para fazer um programa de formação, liderança, cultura e resultado, sem fazer esse link exatamente com a comunicação. A verdade, pessoal, que muita gente não encara, é que uma mal-liderança, muitas vezes, vem de uma capacidade de comunicação. E a gente liga, muitas vezes, ser um cara comunicativo, persuasivo, ser um grande líder, quando não precisa ser bem isso. Quando tem técnicas de comunicação que você pode adotar, e eu vou falar lá na frente, nas aulas seguintes, de módulos de, perdão, de tópicos, de pilares da comunicação, que vão facilitar muito, são três pilares que a gente trouxe, também um conteúdo específico para vocês, para entender como eu posso deixar a minha comunicação mais clara, mais fluida, mais direta para o meu time. Porque não tem, pessoal, não tem. E já começa anotando isso daí. Não existe engajamento ser uma comunicação efetiva. E muitas vezes, isso é, como eu posso dizer, subestimado pela liderança. Ele pensa que fazer um memorando como quiser fazer vai dar certo, que mandar uma mensagem no AutoZapp para resolver e não revisa essa mensagem, que se uma ligação de dois minutos vai resolver um problema da empresa, que procrastinar uma comunicação que deveria ter sido dada pela diretoria, pelos gestores, vai fazer com que as pessoas entendam claramente o que precisa ser feito, e não é assim que a banda toca. Então, a gente vai ter também um momento bacana, a gente vai falar um pouquinho de perfis comportamentais. A gente erra, porque muitas vezes não investe tempo em conhecer nosso time. O que que funciona para o comunicar para o meu time com diferentes perfis comportamentais? O que que um membro do meu time que é mais rápido, que é mais ligado à decisão, que é mais ligado à lógica, de repente, ele valoriza a comunicação. E é uma coisa que a gente atenta e vai te ajudar isso não só internamente, não só na tua gestão de pessoas, mas até no teu relacionamento com o cliente. Eu vou trazer alguns exemplos de como isso vai te ajudar no dia a dia, se duvidar até no seu casamento, no seu relacionamento, vai poder trazer uma maior clareza para essa comunicação. E, por fim, uma grande falha, pessoal. E aqui entendo o que eu quero falar. Muita liderança é arrogante nesse ponto, porque acha que não precisa ter uma rotina estruturada. Não tem como você ter uma liderança de excelência, sem uma rotina de excelência. Sem que você possa, de fato, entregar para as pessoas, saber o que você vai cobrar. Ah, eu sou o dono da empresa, eu sou o chefe, eu não preciso, pelo contrário, você é quem mais precisa trazer clareza para o seu time. Você é quem mais precisa trazer... É... Essa disciplina de execução do dia a dia. Só que muitas vezes a liderança não entende quais são as rotinas que são extremamente necessárias e fundamentais para o negócio rodar. Olha ali o faturamento, conversa com os sócios, mas não desdobra essa informação para a equipe. Não faz com que essa informação chegue até a ponta. E aí, como é que chega? E aqui já une um pouquinho, né, comunicação, resultado. Como é que essas duas, esses dois grandes pilares se unem para poder entregar para o nosso time o que a gente precisa? Aí sim, eu vou poder falar de ter um time engajado, de ter um time motivado, de ter um time alinhado especificamente, se eu tiver uma comunicação clara, efetiva e produtiva. Então, a gente vai passar por todos esses aspectos durante o nosso módulo de hoje. A gente vai começar falando do nosso famoso querido plano de carros, carreiras e remuneração, que é se duvidar quando se fala de gestão de pessoas. Deve ser top 3 do que a gente é procurado em gestão de pessoas na PWR. Muita gente chega e fala, eu preciso implantar um plano de cargos. Eu fiz um curso e me falaram que a minha empresa tem que ter um plano de cargos. Que sem plano de cargos de salários, a minha empresa vai quebrar, que as pessoas precisam crescer, mas não necessariamente, ele precisa ser uma prioridade para a tua empresa. Como assim, você está fazendo um curso de informação e ingestão? Um curso de informação e ingestão focado em pessoas e você estava dizendo que um plano de cargos pode não ser prioridade? Exatamente. E é o que eu vou te mostrar nos exemplos que eu vou trazer mais à frente também. Tá bom? Então, para que a gente possa começar o nosso formação hoje, eu já vou começar com essa frase aqui do Walt Disney, está muito em voga. Especificamente, para quem acompanha, o dia a dia viu que houve uma mudança na gestão da Disney, do grupo, da Holding. Voltando aí o Bob Iger, que tem um livro fantástico para quem quiser ler. É muito bacana, é uma aula de liderança. Ele foi à mente por trás da revolução da Disney. Ele que fez a aquisição da Marvel, ele que fez a aquisição da Pixar. Então, tem muita ação bacana que foi montada por ele para fazer com que a Disney pudesse continuar crescendo. E aí, trazendo essa frase do fundador, do homem que começou tudo isso, que a melhor maneira de iniciar é parar de falar e começar a fazer. E é isso que a gente está para fazer aqui, pessoal. Terminou esse módulo 10, terminou a formação. O que vai valer é o que a gente colocar em prática no dia a dia. O que vai valer é aquilo que a gente implementa para rodar, o que a gente coloca para rodar para o nosso time. Não vai ter milagre se essa informação fica só com você. E olha que a gente vai falar de comunicação hoje. Então, hoje, hoje, hoje, mais uma vez, reforço para que a gente possa começar a fazer. Se você por acaso está assistindo, chegou nesse módulo, não fez nenhuma das atividades, volta lá, faz as atividades, são importantes. Se você está fazendo esse feedback não cabe para você, meus parabéns, você está muito bem. Tenho certeza que sua equipe vai colher grandes frutos de uma liderança que se dedicou para poder fazer um ambiente melhor. Tudo aquilo que a gente passa na formação são ferramentas testadas, comprovadas e garantidas, que a gente aplica no dia a dia nos nossos clientes, para que vocês possam ter uma gestão de pessoas de excelência dentro do time de vocês, para que vocês possam ter, de fato, equipe engajada, motivada, aliada, culturalmente. Tudo aquilo que você sempre sonhou e que merece ter como líder que se dedica pelo seu time. Tá bom? Então, para que a gente possa honrar a nossa frase e começar a fazer, esse pessoal é o primeiro tema que eu quero trazer hoje. Como falei, ele é muito romantizado. Ele é utilizado, muitas vezes, como tábua de salvação. Ai, meu Deus do céu, não tem uma equipe alinhada, mas se eu tiver um PCCR, isso vai resolver, não vai. Ou isso não tem equipe alinhada culturalmente, se eu tiver um programa de meritocracia, que foi nosso módulo passado, isso vai resolver, não vai. Eu até falei disso recentemente nas redes sociais. Um PCCR, um plano de meritocracia, ele não deve, de maneira alguma, ser utilizado para cobrir um desalinhamento do seu time. Ele deve ser utilizado para potencializar os talentos. O plano de carreiras de remuneração, ele vai até ajudar em alguns reforços culturais, eu vou falar disso mais à frente, mas o fundamental, o pessoal que a gente entenda, que ele pode nos ajudar a reforçar e potencializar talentos. Ele não vai por si só resolver desalinhamentos, não vai mudar pontos críticos da minha empresa, porque simplesmente foi implementado. Então, é um programa fantástico, mas ele não é. Eu repito, eu queria, eu vou ser chato com isso, vou ser redundante com isso. Ele não é a varinha de condão que vai trazer esse engajamento que você precisa, se não tivesse sido trabalhado todos os aspectos que a gente foi falando do módulo 1 até o módulo 9. Tá bom? Ele é um programa realmente muito legal, e para você entender, eu vou começar falando logo o conceito, porque ele é de fato uma das práticas mais consolidadas de reconhecimento do time. Ele traz esse senso de meritocracia, uma ótima opção para empresas que buscam essa possibilidade de crescimento estruturado aos seus colaboradores. E olha que louco, se você já tem um programa de um plano de carros carreiras de remuneração implementado na sua empresa, você já tem uma das formas mais fortes de reconhecimento do seu time. E eu vou falar no passo a passo, mas ele pode desaguar, inclusive, numa promoção de uma pessoa. E a promoção, ela é uma das maneiras mais fortes de reconhecimento daqueles que performam melhor. É a hora que você fala, poxa, seu desempenho foi fantástico, sua avaliação de desempenho foi maravilhosa, e você agora pode deixar de ser assistente 1 para ser assistente 2. Por quê? Porque entregou para isso. Só que muitas vezes, se a gente não fizesse não embalar isso muito bem, vai ficar parecendo o quê? Que é um favor da empresa. Pode se cair no erro muito comum, que é o quê? A empresa só promove. Quando essa pessoa, esse membro do time, recebe proposta, então vem o mercado, fala, cara, tu é muito bom. Tu é assistente aí? Deixa eu te trazer, então, como analista para a minha empresa, porque você é um cara muito bom, precisa de alguém para o meu financeiro, precisa de alguém para o meu comercial. E aí, essa pessoa volta, né? Poxa, meu querido gestor. Eu amo essa empresa, mas eu queria pedir desligamento, porque eu recebi uma proposta melhor de trabalho, e decidi seguir um novo caminho. Aí você, muitas vezes, até depende dessa pessoa e fala o quê? Meu Deus do céu, e agora, quem vai tocar o financeiro, quem vai tocar o comercial, quem vai tocar a logística, o dependido dessa pessoa é muito importante para a empresa. Aí como é que ela é muito importante, e não estava sendo reconhecida, não estava progredindo na carreira, não estava progredindo no dia a dia da empresa. E aí, nessa hora que você está refém, o que você faz? Deixe, qual foi a proposta? Foi para analista? Pois aqui eu vou te colocar como analista 2. Você nem tem esse cargo de analista 2. Mas você inventa para já dar uma floriada, para já afagar o ego do membro do seu time, você não tem um plano estruturado de crescimento dos próximos passos dele, e você quer resolver aquele problema. Aquela dor de barriga, do curto prazo que você tem na sua empresa. O problema é que isso só vai postergar esse assunto. Pera que a pouco ele come a analista 2, pode começar a entregar, vai começar a se desenvolver, vai começar a dar mais resultados, esperando aí uma pessoa que tem um desenvolvimento e uma performance comum, de uma pessoa que vai crescendo, aprendendo a se desenvolvendo. E daqui a pouco, se você não faz de novo esse movimento, espontaneamente, o mercado vem, bate na sua porta de novo, e fala, você é analista 2? Vem para cá se supervisou, que tal? Aqui você vai ser líder, você vai comandar pessoas, e aí você fica nesse ciclo vicioso de promoções, mas muito mais entrando em leilão com concorrentes. E concorrente, eu falo, não só de mercado, mas concorrente pelos talentos, na sua empresa, porque você não fez o devido reconhecimento das pessoas dentro da sua empresa. Então esse plano bem estruturado de crescimento, vai te ajudar a blindar, inclusive, essa ameaça de concorrência por talentos. Você vai poder olhar para o seu time, falar que agora tem um plano estruturado de crescimento. Eu, particularmente, aqui abrindo um pouquinho da nossa caixa preta, eu tenho uma política muito clara, que é a seguinte, e eu vou falar do nosso processo, mas só adiantando. O nosso processo, ele permite que as pessoas possam ter uma janela de promoção a cada seis meses. Já vou explicar o que é a janela de promoção. Nessa janela de promoção, a pessoa pode ser promovida, pode não ser promovida, pode ser promovida com um aumento maior, etc. Vou explicar alguns exemplos para vocês mais à frente. Mas quando o membro do meu time recebe proposta, é comum, que bom que o nosso time recebe propostas, porque é um time muito capacitado, é um time fora da curva. E aí vem para mim, eu não entro em leilão. Eu explico as oportunidades, o que ele vai ter, e da oportunidade de crescimento, porque eu tenho esse plano de carros e carreiras para utilizar o meu favor. E no meu modelo de negócio, que é consultoria, ele é premissa básica para atração de talentos. Se o seu core depende de pessoas, se o core do seu negócio depende de pessoas, e você não tem um plano de carros, carreiras e remuneração, você já está exposto negativamente ao mercado. Ah, isso é um meu core não depende de pessoas, como assim? Eu sou uma indústria, eu sou um posto de gasolina, eu sou uma distribuidora pequenininha. Então você ainda não é a prioridade, não é o ponto fundamental. Talvez um programa de meritocracia bem montado, como a gente explicou no módulo anterior, já pode dar um nível de engajamento altíssimo, e evita que as pessoas tenham um teto dentro da empresa. Você pode até fazer um plano de carros mais por organização interna, do que necessariamente, buscando esse engajamento e o crescimento das pessoas, que o seu negócio não vai comportar. E aqui, pelo amor de Deus, pelo amor de Deus, a gente vai falar mais à frente, mas já reforçando, faça um conta na hora de fazer o plano de carros. Faça um conta, porque senão, pessoal, vai começar desde lá da estrutura organizacional que a gente já conversou, em módulo passado, a gente vai conversar de novo, mas se você não fizer a conta, você corre o vídeo de ter uma estrutura, que vai fazer com que o seu negócio possa ruir em questão de tempo. Então ele é essa prática muito bem consolidada de reconhecimento do time. É algo que é muito valorizado por colaboradores que têm um core, que estão num core de empresas que entregam serviço por meio de pessoas, prestador de serviço, contabilidade, advocacia, consultoria, auditoria. São empresas que utilizam os planos de carros e carreiras como uma premissa básica para atração e retenção de talentos, e que muitas vezes ele é reconhecido, inclusive, pelo time. Saber que tem essa possibilidade de crescimento estruturado faz a diferença no mercado. Então, se você é uma empresa de contabilidade, está perdendo talento, já fica aí um sinal vermelho ligado, porque a gente fez um trabalho ano passado para um escritório de advocacia, ele nos procurou com uma demanda muito clara. Estava perdendo ótimos advogados para o seu principal concorrente. E quando a gente foi fazer essas análises que eu vou passar para vocês, a gente detectou que o plano de carros e carreiras estava defasado, não estava atrativo, não estava retendo talentos, tudo o que o concorrente oferecia. E nesse caso, ainda é pior, porque é um concorrente de mercado. É um concorrente também que concorre por clientes. Então, você corre risco hoje, se você tem uma empresa com esse modelo de serviço, de perder seus melhores colaboradores, os melhores membros do seu time para reforçar um concorrente. Então, por favor, muita atenção a esse nosso papo de hoje, tá bom? Por definição, pessoal. Ele consiste na representação da estrutura organizacional, que a gente já conversou em módulo passado também, só que vocês vão ver que ele é um pouquinho mais detalhado. Lá na estrutura organizacional, naquele organograma, a gente colocou, por exemplo, assistente analista. Aqui a gente vai começar a desdobrar um pouquinho para vocês possam entender a amplitude que isso daqui pode tomar, para que vocês possam ter um plano de carros e carreiras bem estruturado. Então, ele vai nos ajudar a demonstrar como esses recursos humanos que estão disponíveis serão alocados de maneira a maximizar todo o desempenho da empresa. Por quê? Porque aí, quando eu consigo desenvolver o negócio, eu consigo gerar desenvolvimento de carreira para as pessoas. Aqui é um binômio, tá? Eu não consigo ter um plano de carros e carreiras que oferece um crescimento agressivo se eu não tiver um crescimento agressivo da empresa do meu negócio. Tá bom? Se você tem um crescimento agressivo da sua empresa, e sua equipe está estagnada, algo está errado. Em algum momento, você está crescendo menos que poderia, ou vai gerar um gargalo porque deveria ter mais gente dentro da empresa sendo liderança. O seu time não está sendo reconhecido, entrega muito, e está sendo enquadrado em funções abaixo do que, de fato, executam. Então, você tem uma série de problemas que vão sendo criados por esse descompasso. A empresa cresce muito, a equipe não cresce muito, tem algo errado. A empresa cresce razoável, a equipe cresce razoável. Ok, está mais equilibrado. A empresa não cresce, mas o time cresce agressivamente. Isso aqui você vai ter, e é o melhor exemplo para dar para vocês, é uma pirâmide. Por que não é sustentável? Porque aqui eu vou pressionando os meus custos, aumentando o valor de folha com as promoções, criando grandes programas de meritocracia, reconhecimento, PCCR, e os resultados medíocres ruins dentro do negócio que vão ruir, ou seja, a conta não vai se pagar. Então, esse equilíbrio é fundamental, e aí vai partir exatamente, eu vou falar de um passo a passo, a gente entender qual a visão que a gente tem para a nossa empresa, qual a visão que vocês tem para o setor de vocês. Por que que hoje, essa é uma pergunta que a gente faz pouco, porque que hoje a gente perde talentos para o mercado? Por que? Por que? Por que? Lá no módulo 1, a gente conversou muito sobre as semelhanças do cliente para o colaborador. Então, hoje a tarde eu estava com o cliente, a gente viu que a gente estava buscando captar os motivos de objeções. Por que ele está perdendo cliente no dia a dia? Por que a gente não faz essa minha pergunta para a equipe? Por que eu estou perdendo os melhores talentos? Porque eu não invisto tempo nisso, não, eu faço quando dá tempo. E aí o tempo vai passando, o tempo vai passando, você fica reclamando do time que tem na atualidade, não coloca o esforço necessário para mudar esse cenário, não dedica o tempo necessário para mudar esse cenário, e as coisas vão acontecendo, acontecendo, e terminou mais um ano. Então, muito cuidado, muita atenção. Então, é um programa que realmente traz bons resultados, desde que alinhado a estratégia da empresa, primeiro ponto, 2, alinhado aos resultados da empresa, como eu falei para vocês, 3, estando a equipe alinhada culturalmente, compreendo todos aqueles objetivos que a gente já conversou. Se o meu PCCR não começa com uma estratégia, está errado. Se o meu PCCR não começa com o meu ritmo de crescimento, está errado. Se o meu PCCR não conversa com o meu time que é mais alinhado para potencializar esses talentos, também está errado. Então, esses são os 3 principais pontos que eu queria balizar para vocês, porque aí, pessoal, entra exatamente disso que a gente estava conversando, desse aspecto. Quando o negócio cresce, as pessoas crescem. Eu tenho um cliente que, quando a gente começou o trabalho lá em 2016, ele tinha só 7 lojas. Então, ele tinha uma estrutura bem chuta, era uma estrutura mais reduzida. Todo o administrativo dele funcionava em cima da primeira loja dele. Então, ficava todo mundo nesse mesmo ambiente. A empresa foi crescendo. Aquela pessoa que foi a primeira vendedora dele, virou supervisora, depois virou gerente regional, porque hoje tem mais de 20 unidades de negócio. O TI, que começou lá com ele, que fazia só o suporte do dia a dia. Hoje também é um gestor. A pessoa do financeiro, que começou, às vezes, no caixa de uma das lojas, hoje está dentro do financeiro como coordenadora. Um ambiente de prosperidade, ele tem que ser vivido, não só para o negócio, mas também para as pessoas que estão dentro do negócio. Muita atenção a isso. Muitas das discussões mais profundas que você deve ter com seus sócios, qual o ritmo de crescimento que a empresa deseja, e se ele vai fazer sentido, ao ritmo de crescimento esperado pelas pessoas. Por que isso, Wilson? Porque é uma das nossas papéis como líder pessoal, que está lá nas funções delegáveis do líder, construir e garantir a visão de longo prazo. Eu só vou conseguir construir e garantir essa visão de longo prazo, se eu conseguir fazer com que sejam convergentes, ou seja, caminhem na mesma direção, as visões da empresa, dos sócios e lideranças e da equipe operacional. Se essas visões não estiverem convergindo, você vai dedicar esforços à toa. Então, para o seu negócio, crescer, se o seu negócio está crescendo em ritmo acelerado, você deve se questionar, será que o meu time está crescendo no ritmo que o negócio cresce? Óbvio, pessoal, para a morte de Deus, estou falando para vocês incharem folha, sair contratando, sair promovendo as pessoas loucamente, e para isso a gente tem as ferramentas que a gente foi passando como descrição de cargo, para poder mostrar se está bem balizado ou não, a gente vai falar disso já, já também. Mas muito cuidado, ao primeiro e final ponto aqui é que a gente tem se alerta. Porque a gente, muitas vezes, o gestor, o líder, ele tem o seguinte drive. Beleza, minha empresa não está batendo meta, minha empresa não está tendo o resultado que eu espero, minha empresa está decrescendo em relação ao passado, preciso cortar pessoas. Talvez você que está assistindo já tenha passado por isso. Mas porque quando o negócio está crescendo, muitas vezes você não tem um pensamento contrário. Pera aí, tem alguém merecendo reconhecimento? Tem alguém entregando a mais? Tem alguém que faça sentido promover na minha empresa? Tem alguém que faça sentido colocar no novo desafio dentro do negócio? Porque esse jogo do desafio vai estimulando, vai engajando as pessoas, garantindo que elas tenham um por que vir para a empresa, por que vir para o dia a dia, por que trabalhar, por que fazer o que faz? Porque está claro que dentro da empresa, a visão dela pode ser alcançada. Aí, você não sabe quais são os sonhos grandes dos seus principais liderados dentro da empresa. Você não sabe. Você não tem noção. Então, como é que você sabe que está conversando com essa visão de crescimento do seu negócio ou não? É isso, meu povo. Tem que investir tempo, tem que ter cuidado, tem que olhar para as pessoas. Tem que fazer essa reflexão do ritmo de crescimento. Empresa, pessoas. Empresa, pessoas. Empresa, pessoas. Já que a gente possa garantir o nosso jogo do longo prazo. Está bom? Alguns benefícios de um plano de carros e carreiras. Vou falar agora um pouquinho dos benefícios e dos mitos para poder deixar um pouquinho mais claro para todo mundo. Primeiro grande benefício, ele traz uma maior clareza organizacional. Por que? Muitas vezes, as pessoas não entendem qual é a estrutura organizacional do negócio. Dois, não entendem quem são seus líderes superiores e imediatos. Três, não entendem para onde podem crescer dentro da empresa. Não entendem as oportunidades que a empresa pode trazer para essas pessoas. Não entendem para onde pode se desenvolver. Se seus sonhos grandes podem ser atendidos ou não dentro do negócio. Então, primeiro ponto, um plano de carros e carreiras bem estruturado, bem modelado, ele vai trazer uma maior clareza para a empresa como todo. E eu vou linkar isso aqui na comunicação que a gente vai falar mais à frente. Dois, ele reforça a cultura organizacional da empresa. Por que? Olha que maravilha. Vocês não vêem que um dos últimos passos para se montar, para se implementar um plano de carros, carreiras e remuneração é ter estabelecido as avaliações de desempenho. E se você não pulou os módulos, que eu espero que não tenha pulado e tenha visto, você viu que lá nos nossos modelos de avaliação de desempenho, um dos mais simples, mais fácil de aplicar é o quê? Uma 3 de valores com time. Analisar de 0 a 10 o quanto aquela pessoa está vivendo ou não os valores da empresa. Se eu estou fazendo esse... Essa análise, se eu estou reconhecendo as pessoas que mais vivem os valores, se eu estou dando feedback para aquelas pessoas que não estão vivendo os valores dentro da empresa, eu estou necessariamente trabalhando o maior... O reforço da cultura dentro da minha empresa do meu negócio. Então, olha como a gente usa mal as ferramentas que a gente tem em mãos. E olha como as coisas vão se conectando. Então, quer dizer que ter uma cultura clara vai me permitir saber quais competências organizacionais essa pessoa tem que ter. Das competências organizacionais eu posso montar um modelo de avaliação de desempenho e esse modelo de avaliação de desempenho vai ser... Vai ser subsídio para que eu decidi quem vai ser promovido, quem vai ser mantido da empresa, quem não vai ser mantido na empresa, quem vai receber aumento, quem não vai receber aumento dentro do meu negócio. Olha como tem uma linha a ser trabalhada. Olha como a gente tem trabalho a fazer, né? Esse formação coloca trabalho pra vocês. Mas quando a gente pensou, formação foi pensando realmente em Overdelivery, que é um dos nossos valores. Olha o reforço cultural. Eu espero que vocês tenham muita mão na massa no dia a dia da empresa de vocês. 3. Ele vai aumentar também o engajamento do time. Ora, se as pessoas entendem que podem crescer, se as pessoas entendem qual o jogo do crescimento, se as pessoas entendem qual o plano de crescimento e elas vão conseguindo cumprir aquelas metas, vão crescendo no dia a dia, vão tendo feedback, vão sendo reconhecidas pelas suas entregas, pelo seu esforço, elas vão estar mais engajadas. Por quê? Porque ela está jogando um jogo dela, ela entende que se ela fizer o seu melhor, fizer o seu máximo, a empresa tem espaço de desenvolvimento. Isso, por si só, é uma grande sacada de engajamento. Porque agora eu tenho dentro dessa estrutura que eu falei pra vocês desde a cultura, até a avaliação de desempenho, formas de mostrar pra essa pessoa que eu me importo com ela. Que eu me importo com a carreira dela. Que eu quero que ela se desenvolva dentro da minha empresa, que eu quero que ela cresça junto com a gente. Eu quero que a gente seja de fato um time crescendo com essa visão convergente. 4. Diminui o senso de favoritismo. E aí, pessoal, eu já rodei muita pesquisa de clima nesses mais de 10 anos de consultoria. Muita. Uma das perguntas que mais dá índice de insatisfação é a famosa, querida, mal falada fofoca. Pra gente pensar, por que acontece a fofoca dentro da empresa? É por uma comunicação que não é clara, a gente repita, a gente vai falar mais à frente. É. Mas também, muitas vezes, pela regra do jogo, não está claro. Então, você tem um colaborador, ele entrega um resultado que só você percebe, você o promove, mas não está claro pra todo mundo o que é que ele foi promovido. E como é a pessoa que é mais impróspera de você, o que acontece? Você sabe por que ele foi promovido, o que ele entregou, o que ele abdicou, o que ele fez. Mas se isso não fica claro para o resto do time, vai falar o quê? Ó, o babão, ó, o puxa-saco. Está sendo promovido porque está colado direto com a diretoria, puxando o saco. Olha, aí vai ficar até mais tarde, de novo. Ô, cara, puxa-saco. É assim que se cresce da empresa. Por que? Porque a regra do jogo não está clara. E muitas vezes, você não deixou claro pras outras pessoas que não foram promovidas, ou porque elas não serem promovidas. E você não deixa isso claro porque você não tem as regras claras. E você não tem as regras claras porque você nem sabia que tinha que ter regras. Então, por favor, né, esse é um ponto fundamental para que a gente possa ajudar e ter uma gestão mais imparcial no dia a dia. 5. Também vai te ajudar a ter um... obter um crescimento mais estruturado da tua empresa, do teu negócio. Por quê? Porque a partir do momento que eu entendo que eu tenho lá minhas métricas de crescimento muito claras, eu consigo tangibilizar esse crescimento. Então, vamos supor que minha meta de crescimento seja 20% ao ano. Se eu já entendi como eu vou crescer 20% ao ano, eu vou lá e desenho o quê? A estrutura. Porque eu defini minha estratégia, crescer 20% ao ano. Vou definir agora minha estrutura com órgão eograma que eu preciso para poder atingir essa meta de 20%. E quando eu defino essa meta de 20%, eu entendo quais são os gargalos. Poxa, eu preciso de mais um analista, preciso de dois analistas. Fulano que hoje assistente já cabe ser analista, não sabe ou não cabe ser analista. Então, você é obrigado a planejar o crescimento do seu negócio de forma estruturada e conforme sua gestão for avançando, sua maturidade e gestão for avançando, você vai poder ter até um orçamento para essas promoções para poder saber quem tem chance de ser promovido ou não, quem cabe em promoção ou não, em qual setor você pode fazer uma contratação ou mais ou não, se vale desligar ou não alguém, se vale ter um nível de reconhecimento meditocrácia ou não para alguém. Então, esse crescimento, pessoal, e vocês estão vendo uma pessoa falando que acredita no feeling, obviamente, ah, mas no feeling vai dar certo, eu acredito no feeling fortemente, mas eu acho que ele junto a um programa estruturado, há dados e fatos, ele fica imbatível. Porque não adianta também você ter aquela parte fria de dados, fatos, desse crescimento estruturado, se você tiver alguém com feeling, com aquele fogo no coração de ver para onde vai apontar a arma para que o crescimento possa acontecer. Beleza? E seis, torna a empresa mais competitiva na busca por talentos. Se você é uma empresa que o seu core, como eu falei, é necessariamente feito de pessoas, ah, uma empresa de educação, uma consultoria, auditoria, contabilidade, advocacia, e você não tem um plano de cargos, carreiras e remuneração, você já está defasado em relação ao mercado e está provavelmente perdendo a batalha por talentos porque não tem algo que é básico. Se a gente voltar a uns 20 anos, a gente vai ter o quê? A condicionada era item de luxo para o carro. Então, se você tivesse um carro com a condicionada de direção hidráulica, você provavelmente era bem visto como o Bambam, que deu certo em casa, era médico, advogado, ou concursado da Petrobras, ou da Cefais, então você era o bem visto, era o primo rico da família, só que isso hoje em dia virou básico. Então, muitas vezes, principalmente para esse tipo de negócio de pessoas, como consultoria que eu falei, se eu não tenho um programa de plano de cargos e carreiras e remuneração, eu já fico menos atrativo para os talentos, porque os talentos entendem e buscam isso. Dois, eu fico menos atrativo também para quem já está dentro da empresa, eu começo a perder gente. Então, são balizamentos que vocês têm que fazer no dia a dia para entender que pode tornar a sua empresa mais... mais... é... competitiva. Eu entrevisto o pessoal, muita gente, seja para a PWR, seja para clientes, e é impressionante. Eu falei para vocês, a gente tem uma regra de ouro, que eu passei para vocês também, que é gente boa estar empregada. Então, buscar a gente que está trabalhando faz parte do jogo. E mesmo assim, quando a gente não vai buscar ativamente, essas pessoas vêm até a gente, é impressionante como boa parte do... do que é falado, é assim, poxa, eu... eu gosto da empresa que eu estou, eu sou... eu tenho um... um bom relacionamento com as pessoas, eu tenho uma gratidão, muito grande a empresa, e essa pessoa não está mentindo, ela não está falando da boca para fora. Mas eu estou estagnado, eu quero continuar crescendo, eu quero me desenvolver, eu quero dar os desafios, eu quero um plano estrutural de crescimento. Então, olha que bacana, é isso que vai te fazer de repente, seu fiel da balança na guerra por talentos, que vai ser mais um atrativo para você buscar pessoas alinhadas culturalmente no mercado e trazê-las. Então, é muito forte o benefício, é muito latente o que ele pode trazer de coisas boas. Por outro lado, todavia, contudo, entretanto, existem alguns mitos, alguns mitos que eu falei para vocês, de um plano de... de um plano de carros e carreiras estruturado, ou mal... achar que ele vai fazer o grande milagre da sua empresa quando não vai. Primeiro ponto, ele não vai trazer, pessoal, milagres para o engajamento da sua equipe. Ah, isso, meu clima organizacional está uma grande porcaria. O meu clima organizacional, desculpa o termo, né, mas está uma M, eu estou muito polido hoje, vocês estão vendo, né? O meu... Minha equipe não está engajada, não está motivada, não está com tesão para trabalhar com sangue no olho para trabalhar, mas se eu colocar um PCCR, tudo vai mudar. É vida nova, empresa nova, todo mundo com tesão de novo, as coisas vão voltar a acontecer. Que maravilha, é isso que eu estou buscando, é isso que eu quero para o meu time. Não vai rodar. Por que, repito, essa frase, pessoal, ela é básica, mas vai ajudar muito vocês nas decisões da empresa. Não existe programas de meritocracia, reconhecimento, ou plano de carros, que vai salvar a sua empresa de um desalinhamento cultural, desalinhamento de interesses. Essas ferramentas que a gente vai passando, essas práticas que a gente vai passando para vocês, elas têm o objetivo de potencializar os talentos. Ou seja, eu já tenho alguém que é alinhado culturalmente, que entrega uma ótima performance, que eu vejo no longo prazo do negócio, então eu vou oferecer um modelo de crescimento estruturado para essa pessoa continuar comigo no longo prazo. Por que? Eu estou falando, você importa para essa empresa, eu vejo você no longo prazo, temos muito a construir juntos, vamos juntos? Mas isso não vai acontecer se você não tiver uma série de outras premissas, como eu falei, de alinhamento cultural, gestão dessas rotinas das pessoas do dia a dia, descrição de cargo, as competências claras para serem avaliadas, uma tabela salarial efetivamente implementada, e eu sei que muita gente aí tem pessoas do mesmo cargo com remunerações diferentes, mesmo tendo as mesmas atribuições, mesmo experiência, mesmo tempo de casa. Ah, por que? Porque uma negocia de uma forma, outra negocia de outra, e foi ficando esse balaio de gato dentro da sua empresa. Então, muito cuidado. Dois, e aqui eu queria que vocês colocassem muito amor nas minhas palavras, ele não vai ser para todo modelo de negócio, ele não vai ser prioridade para todo modelo de negócio. Ou isso eu tenho um posto de gasolina, é prioridade para mim, o plano de carros de emineração se tiver uma equipe alinhada, minha equipe foi muito bacana, ela vai fazer toda a diferença no meu negócio? Não, vai. Sendo muito sincero, ah, eu frente o está 1, frente o está 2, frente o está 3. Não é isso que vai mudar. Não é isso que vai mudar. Então, se você tem programas de meritocracia mais pontuais para empresas desse modelo de serviço, vão ser mais efetivos que o plano de carros, carreira de emineração. E aí, é legal que a gente possa balizar isso para entender que essas empresas já que são formadas por pessoas, aí sim é um diferencial. Aí sim pode ser necessário. Aí sim é até fundamental que se tenha esse modelo. Então, muito cuidado, muita atenção. 3. Ah, isso, a minha empresa está indo para o buraco. As pessoas estão desalinhadas, não estão entregando. A empresa não está faturando, está todo mundo perdido. E é fantástico, assim, não fantástico a pessoa estar mal, pelo amor de Deus. Mas é muito fantástico quando a gente consegue linkar o que a gente quer falar com vocês, o que acontece no dia a dia. Hoje em dia eu tive uma reunião com o cliente que ele vem abrindo, lojas ao longo dos últimos 3, 4 anos, mesmo que um pandemia abriu loja, o negócio vinha crescendo. E ele falou, Wilson, eu estou perdido agora. Porque a empresa chegou no tamanho que eu nunca imaginei que fosse ter. Sempre fui só eu, a empresa começou só comigo. Mas agora desandou, as pessoas não estão entregando o que preciso entregar, não tem o menor cuidado com as coisas da empresa. Só para você ter ideia, eu tive que vender, ele vendeu 2, 2, 2 carros que ele tinha, porque diz que os motoristas não tinham cuidado com os carros. Olha a loucura, se eles fazem de ativo, porque as pessoas não tem o menor sentimento de dono. Ah, e os resultados financeiros estão ruins, os nossos resultados financeiros estão caindo, as vendas não estão rampando. Por quê? Por que acha que as coisas vão acontecer para isso só? Para uma pessoa dessa, de coração, vou falar de colocar um plano de carros carreiras de remuneração, pessoal. Não é isso o foco. Eu estava numa outra reunião com o cliente, e lá a gente tem feito um grande trabalho de turnaround, ou seja, de reajuste das métricas e resultados do negócio. Lá atrás, quando a gente começou, ele tinha muitas lojas. Várias dessas lojas davam um mau resultado, davam resultado negativo. Varejo tem muita equipe, é que faz a loja, principalmente o gestor que faz a loja. Demorou a mudar, demorou a mexer, a gente solicitava se fosse mudada das pessoas. Não acontecia. Então, nem adiantava, ainda falar de planos de carros e carreiras de remuneração com ele, não adiantava falar de PCCR com ele. A urgência era outra. Não era isso que ia salvar a empresa. E sempre em cadeira. Eu arrisco dizer que 99%... Eu não vou falar 100, para não ser totalitário. Mas 99% das vezes, o PCCR, ele não vai trazer a salvação que você espera precisa para a sua empresa. Tá bom? 4. Cubrir falhas culturais. Pelo contrário, um PCCR bem implementado, ele deve expor as falhas culturais. Ele deve mostrar, claramente, quem é desalinhado. Ah, se eu tenho uma empresa que pega o sonho grande, as pessoas estão no marasmo, não estão querendo crescer, não estão querendo se desenvolver. E eu trago esse reforço cultural para dentro do planos de carros e carreiras. Eu vou conseguir reforçar, expor quem não é alinhado. Então, ele não vai conseguir fazer da noite para o dia. Essa cobertura, não é... A pessoa não é alinhada. A pessoa não é engajada. Até ela encanta um primeiro ponto. E agora com o PCCR, ela vai ficar super alinhada culturalmente. Não vai. Não vai. Não resolve. Tá bom? E 5. Ah, se você tiver um PCCR bem implementado, ele vai me gerar menos trabalho. Não. Talvez ele te gere até mais trabalho. Porque agora você tem que fazer a avaliação de desempenho das pessoas, da feedback dessas pessoas. Para quem assistiu o módulo, e eu vou ficar aproveitando para passar na cara de quem não assistiu e está vendo agora, viu que lá, por exemplo, no modelo de avaliação de desempenho, imagina que você não tem avaliação de desempenho. Quando você começa a ter, de cara você vai ter pelo menos meia hora, uma hora para avaliar as pessoas. Depois, meia hora, uma hora para poder fazer um consenso, sentar com essa pessoa e poder passar os feedbacks. Depois, meia hora, uma hora para checar ali quem vai subir. Então, eu estou falando de pelo menos três horas que não estava na sua rotina e que agora você tem que ter. E aí vai multiplicando isso conforme você tem mais membros no seu time, mais pessoas no seu time. E você vai vendo como, na verdade, você vai ter até mais trabalho para que essa estrutura possa rodar efetivamente na sua empresa, no seu negócio. Então, esses são alguns mitos que eu queria que a gente vesse muito cuidado para que não ache que é só implementar, rodou, beleza, vai para a frente, estamos juntos. Uhul! Pano de carros implementado, não é assim que funciona, tá bom? Desculpa aí se a conversa foi meio brochan, mas a gente está aqui para falar as verdades para vocês. Bom? Por onde começar isso? Eu entendi, gostei, faz sentido, acho que do que você falou, mesmo você tentando me dissuadir, acho que vale para a minha empresa, vale fazer esse trabalho. Como é que eu faço um passo a passo para implementar um PCCR de maneira estruturada da minha empresa? É o que eu vou falar com vocês a partir de agora, tá bom? Primeiro ponto, tudo vai começar, pessoal, de ter uma visão de futuro clara para o seu negócio. Onde é que você vê a sua empresa daqui 10 anos, daqui 15 anos, daqui 20 anos? Você vê a sua empresa se você parar, se você todo, você vê com quantas pessoas, você vê em que nível de faturamento, em quais estados, em quais cidades, formar só se é um gargalo ou não para você, formar lideranças, é um gargalo ou não para você? Formar liderança é batata, deve ser gargalo para todo mundo, porque com todos, todos, todos os empresários que eu converse, e olha, eu converse com muito empresário no dia a dia, tem essa dor. Então, o primeiro ponto é a gente definir a visão de futuro da empresa, onde queremos chegar. Defini dessa visão de futuro, fui lá atracer as metas, faço isso aí já para o curto prazo, as metas e objetivos ali para 1, 2 anos, para entender o que vai caber de crescimento, então é importante para que não fique, lembra que eu falei? Descom passado, visão com estrutura. Defini a visão, eu faço uma tarefa de casa agora, que repito, mais uma vez, se você assistir os módulos, você já deve ter feito, pelo menos, o organograma da sua empresa. Fui lá, levantei o organograma atual, está bagunçado, viu? Está cheio daqueles erros que a gente mostrou, de uma pessoa reportando a duas, de liderança desnivelada, está um caos, ótimo, pelo menos agora você tem a noção real do que está acontecendo na sua empresa. Você vai agora, pessoal, coloca esse organograma atual de ladinho, aí você vai preparar agora o organograma que vai atender a sua visão de futuro. Como assim Wilson? Imagina que você é uma empresa do varejo, e aí você define que agora, na sua visão de futuro, é ter ainda mais lojas, é ter o dobro de lojas que você tem hoje, você vai dobrar a sua empresa. Mas você percebe que para dobrar a sua empresa, sozinho você não dá conta, e que talvez seja melhor implementar um setor de expansão, que antes não tinha dentro da sua empresa. Aí você vai lá, cria as caixinhas do organograma, gestor de expansão, analista de expansão, assistente de expansão, etc. Criou essas caixinhas, pronto, agora você tem a estrutura do seu organograma, que vai atender a visão de futuro que você pensou à sua empresa. Ok, até aqui? Beleza. Montou, pessoal, esse organograma que vai atender a visão de futuro, você agora vai colocar o organograma da visão de futuro, ao lado do organograma atual, e fazer um organograma de transição. O que é isso? Como é que eu faço para esse organograma atual virar o futuro? Usando esse exemplo do setor de expansão, pode ser que eu não precise de um gerente de expansão de cara, que uma analista de expansão já seja suficiente. Mas eu já deixo lá o cargo de gerente vago, já deixo o cargo de assistente vago e trago só esse analista, que ele vai dando conta, conforme a área vai crescendo, a empresa vai se desenvolvendo, eu vou abrir novas lojas, eu vou trazendo gerente, vou trazendo as peças que eu preciso para o meu negócio. Tá? Então é importante, porque aqui muita gente se perde. Beleza, eu tenho a visão de futuro, eu tenho o meu organograma atual, e caramba, travesse aqui, porque esse organograma aqui não vai me levar onde eu quero chegar, não. Pronto, então é hora que você volta e faz a tarefa de casa. Tá? Vale para todo modelo de negócio esse passo a passo. Se você entendeu que vale ter o PCCR, depois que a gente falou de benefícios e mitos, esse passo a passo vale para todo mundo. Tá bom? Ah, isso. Eu percebi que eu sou um indústria, eu produzo bens para o consumidor final, eu abasteço minhas lojas, mas hoje o meu grande problema está no meu marketing. Essa agência que eu tenho, terceirizada, não está dando resultado, não está entregando o que eu preciso, acho que eu tenho que rever, de repente fazer um estrutura interna. Pronto, então para alcançar a minha visão de futuro, agora eu preciso de uma estrutura interna de marketing, e como é que eu vou fazer essa transição do organograma atual para o organograma ideal? Tá bom? Então é um exercício, pessoal. Não é uma coisa que ninguém, ninguém, ninguém faz em 10, 15 minutos. Um exercício como esse bem feito, você vai levar pelo menos, pelo menos se você for sozinho fazendo um tour, pensar visando esse negócio, onde você quer chegar, de dobrar, fazer um organograma atual, pensar um organograma ideal, nem se martirize não. Ah, eu vou fazer em 15 minutos, vou dar uma sentadinha aqui, eu sou um cara muito produtivo, eu sou muito bom, muito fera, a arrogância fala alto, e aí faz algo meia boca, não resolve seu problema, e coloca tudo em cheque. Tá bom? Defini o meu organograma ideal, tá lá, tá claro, define o meu organograma de transição. Eu vou agora definir, pessoal, quais são as premissas dos níveis hierárquicos. Então a gente colocou nas descrições de cargo, por exemplo, eu quero ter um assistente, e aí todo o cargo que fosse assistente da minha empresa tem que estar cursando alguma graduação, e ter um ano de experiência na área. O que aí são pré-requisitos? Grandes empresas, empresas que têm um orçamento muito robusto, empresas que são, do que eu acompanho, das multinacionais, elas são bem cricris, com isso daí. Eu tenho um exemplo muito próximo de um grande amigo que ele entrou na empresa, ele começou a subir, na parte de manutenção, foi subindo, subindo, subindo, subindo, subindo, só que virou um ponto que ele não podia virar liderança, ele não poderia virar coordenador da empresa, mesmo sendo reconhecido, estando no topo da carreira, até onde ele poderia chegar, mesmo tendo conhecimento técnico para isso, mesmo sendo bem avaliado. Por quê? Porque dentro do plano de carros, carreiras e remunerações dessa empresa que ele participava, eles levavam ao pé da letra o pré-requisito que tinha lá na descrição de cargo, que era ser formado em engenharia mecânica. Como ele não era formado sequer, tinha feito a faculdade, porque ele veio do comércio exterior, e estava agora, tinha aprendido tudo na raça, no dia a dia, ele estava congelado na carreira dele. E aí a empresa pagou um preço, apostou pagar um preço, que era se até a política, não promoveu, e esse talento, que é ele foi para a faculdade, fez engenharia mecânica, e só depois de ter o diploma em mãos, é que pode ser promovido dentro da empresa. Então esse é o grau de seriedade. O isso você teria feito isso? Eu não teria feito. Eu acho que uma regra que acaba por prejudicar o negócio, por perder alguém que dá um resultado considerado consolidado, vira uma regra burra, que vira contra o negócio, vira contra a empresa. Então muito cuidado, porque eu gosto de colocar muitas vezes essas premissas de níveis como orientação. Mas as atribuições, o tempo de experiência, aí sim, vai não ter um peso bacana, um peso grande, para a gente entender o que vai ser definido como premissa nesses níveis. 6. Elaborar as descrições de cargo, eu até vi que alguém perguntou pro Bruno, ah, mas as descrições são muitas, são muitas, pessoal. Muitas vezes, se você tiver uma empresa com muitos cargos, vão ser muitas descrições de cargo. É isso, a empresa cresceu, tem um custo de organização que vai exigir seu tempo, sua energia, ou um investimento em alguém que possa fazer isso, para que você possa ter isso estruturado. Descrição de cargo é um documento chato, é um documento burocrático, mas que funciona, mas que funciona nos ganhos de clareza organizacional das empresas. Por isso a gente insiste, se não funcionasse, a gente já teria parado de fazer a descrição de cargo há muito tempo atrás, tá bom? 7. Atenção, atenção, atenção é esse ponto. Por favor, por favor, por favor. Dentro de uma estrutura de plano de carros, carreiras e remuneração, tem uma atividade crítica, que é realizar uma pesquisa salarial. Por que é isso? Como é que eu, que só vivo em uma empresa, pegue esse exemplo que eu falei do cliente que eu conversei hoje, empresa cresceu, eu venho a aprender do loja, mas sempre foi muito ele. Como é que ele sabe que o assistente financeiro que ele paga, ele paga bem, ele paga de maneira competitiva ao mercado? E não que de repente ele está pagando R$ 1.500 para uma pessoa que hoje facilmente no mercado vale R$ 3.000. Como é que ele não sabe que essa remuneração ficou defasada? Então é preciso, quando a gente vai estruturar essa tabela salarial que é o próximo passo que eu vou falar para vocês, ter feito uma pesquisa no mercado, entender como é que o mercado está pagando as pessoas. E a gente trouxe algumas ferramentas, algumas formas de se fazer que muitos clientes conseguem fazer tranquilamente. Primeiro, a própria Cato, tem lá uma ferramenta de pesquisa de salários que você pode fazer por região, por dimensão de faturamento, por quantidade de colaboradores. Então ela já ajuda a dar um norte bacana porque eu consigo falar. Eu consigo falar, eu sou empresa de distribuição, fatura entre 40 a 50 milhões, sou do Nordeste. Pronto, você já vai te dar um range de remuneração que vai ser diferente. Um gerente financeiro nessas condições pode ganhar menos do que a empresa do mesmo segmento de distribuição, mas que fatura mais de 200 milhões em São Paulo. Até isso é importante para que a gente possa balizar bem nossas tabelas salariais. Se você tiver acesso, conseguir dados de concorrentes, é interessante também para poder saber se está aderente, se está competitivo no mercado ou não. E ou contratar uma empresa terceirizada. Então contratar uma empresa de consultoria, empresa Júnior de faculdade faz muito esse trabalho, para fazer a pesquisa salarial, porque isso exige realmente um trabalho focado de ligar. Vai lá selecionar uma lista de empresas, a empresa terceirizada liga, e ela é bacana porque como é um terceiro ligando, uma coisa sou eu ligar para o meu concorrente. Outra é a empresa terceirizada ligar para pegar essa tabela salarial. Então funciona muito bem também para saber o quanto eu estou aderente ao mercado, competitivo ao mercado, enquanto eu estou, ou quanto estou totalmente fora do mercado. Isso daqui, muitas vezes a gente erra, porque um PCCR que não é aderente ao mercado, ele continua defasado. Ah, isso eu tinha todas as regras direito. Se sua tabela salarial é inferior ao mercado, você não resolveu seu problema. Isso daqui pessoal, espaço sete toma muito tempo, tem que ter muito cuidado para não vacilar, para que fica realmente fazendo sentido, para não ficar enxada a folha, para não ficar moroso, o custo de adequação. Oito, fez a pesquisa, agora a gente vai definir a tabela salarial e os salários de acordo com cada um dos cargos e premissas elaborados anteriormente. Então posso ter um assistente 2, que tem 2 anos de função, que é formado, ou não, pode estar em formação, e o estudante vai balizando para poder colocar essas pessoas dentro dos cargos. Então olha que legal, se você olhar, tem umas promoções verticais, que são promoções verticais, são aquelas que envolvem necessariamente mudança de nível de cargo, então tem um auxiliar comercial, ele passa a ser assistente comercial, pronto, isso é uma promoção vertical, ele subiu no meu organograma. Não, eu fiz um reajuste, se ele estava ali na faixa A, a primeira faixa, e agora ele passou para a faixa B, ele teve um reajuste de 5% na remuneração dele. Pronto, olha aí, que bacana, esse cara agora, ele recebeu um reconhecimento e teve esse reajuste e mudou de faixa, agora ele é um auxiliar comercial 2, por exemplo. Então é importante ter esse balizamento também para saber onde encaixar as pessoas. Eu posso ter promoções horizontais, ou seja, não tem mudança de cargo, não tem mudança de função ali estabelecida, mas também posso ter as promoções verticais, que é quando tem. Então ele vira auxiliar comercial, depois vira assistente comercial, depois consultor de negócios, pleno, sênior, executivo de vendas, previsão comercial, até chegar à gerente de produto nesse exemplo que a gente citou. Só isso aqui já te ajudou muito até na hora de fazer contratação. Ah, eu preciso contratar um consultor de negócios pleno. Cara, eu não sei, quanto tempo eu estou pagando hoje? Não, esse valor que eu pago hoje eu não trago ninguém. Então eu vou fazer uma oferta diferente. Aí eu trago uma oferta diferente, daqui a pouco está todo mundo com níveis diferentes de remuneração dentro da sua empresa e começa a minar o engajamento, que chega uma pessoa que ganha mais para junto da sua estrutura e a equipe conversa, daqui a pouco quem está há mais tempo fica perdido, porque começa a sentir desvalorizado, ver que está ganhando menos do que poderia. Então a tabela salarial vai te ajudar a trazer essa imparcialidade também no processo de contratação, de avaliação, de desenvolvimento das pessoas, deixando claro o jogo para todo mundo e principalmente, padronizado. Padronizar é fundamental para que você possa ter uma clareza organizacional maior e com essa clareza, com essa maior clareza, se diminua fofoca, burburinho, sem se favorecimento dentro da empresa. Ok? 9. Você vai fazer um enquadramento salarial e estruturar um modelo de avaliação de desempenho. Esse 9, pessoal, que a gente veste muito cuidado, porque ele não é simples de fazer. Ele exige de fato queimar uma pestana para poder fazer bem feito. O que é o enquadramento? Eu tenho lá um assistente comercial, eu vejo no mercado que esse cara hoje ganha 1.800 reais, no mercado paguinho médio, 1.800 reais para um cargo como esse, para as funções que ele executa no dia a dia, para o nível de conhecimento que ele tem, para o nível de experiência que ele tem. E aí quando eu vou olhar o meu, que tem as mesmas atribuições, funções de experiência do mercado, ganha 1.500, ou seja, ganha 300 reais a menos. Ah, isso 300 reais é pouco. Vai ver para alguém que está dependendo de 20% de mudança na reaminderação, que você vai ver como muda e faz sentido. O enquadramento, o que eu faço? Eu defino a tabela salarial e quem está ganhando abaixo eu faço esse enquadramento para ficar dentro da nova tabela salarial, ou seja, eu aumento o salário, eu ajusto o salário. Esse aqui é o fácil de fazer, porque é positivo. Então quando eu faço isso daqui, a pessoa sente até valorizado, poxa que bacana, estou tendo um aumento, etc. Que legal, massa. Óbvio que você tem que ver essa tabela salarial, fazer as simulações no organograma, aquela avaliação de viabilidade de organograma, para ver se cabe para a sua realidade, que a gente já falou também. Mas eu tenho um outro ponto. Imagina que eu tenho um analista, eu fico lá, fiz a análise da tabela salarial, fiz a análise das funções dele, e percebi que na verdade esse meu analista ele é um assistente. Na prática, ele é um assistente. Ele não entrega o que eu espero de um analista, ele não entrega as funções que eu espero de um analista, ele está no cargo errado, mas agora ele está acima. Ele ganha R$ 2.500, mas no mercado facilmente ele poderia ganhar R$ 1.800. O mercado paga R$ 1.800 para essa pessoa. Contra ter errado, promover errado, e eu cheguei a essa situação. E agora? E aí, tem esse cuidado que a gente colocou, você está atento à legislação trabalhista, para não reduzir salário de ninguém, você não pode, você tem que ter muito cuidado para não deixar jornada dupla, para não fazer um acúmulo de funções, então sempre fazer isso acompanhado do contador ou advogada importante. E aí, o que eu faço? Eu demito, e eu faço. Essa pessoa está desalinhada, está desenquadrada, ela está acima da tabela salarial, ela não entrega para o nível que ela está, o que eu vou fazer? Tendo a avaliação de desempenho que eu passo 10 a seu favor, você agora tem feedback estruturado para passar para essa pessoa, para entender se ela vai conseguir entregar para formar, se desenvolver, para chegar na lista ou não. Olha isso, não deu certo, a pessoa está crescendo, está se desenvolvendo e chegou na lista 2. Então você não enquadra a pessoa, você faz com que o enquadramento chegue até ela, que ela vai conseguir alcançar o nível esperado. Beleza? Então, e por fim, você vai ter que ter esse modelo de avaliação de desempenho estruturado que é o que a gente já falou também em módulos passados, então não vou me alongar, mas ele é fundamental para substituir quem vai ser promovido, quem vai ser promovido verticalmente, quem vai ser mantido dentro da empresa. Dica de ouro, lembra, tá? Um momento de avaliação de desempenho não deve ser um momento de desligamento das pessoas. Se você está desligando alguém de seu time no momento de avaliação de desempenho, provavelmente você falhou nos feedbacks, falhou no acompanhamento do dia a dia, falhou na execução do acompanhamento, porque essa pessoa já não deveria mais estar na empresa e você esperou só uma formalização para o crachinou para poder demitir ela, tá bom? Então, primeiro ponto, de atenção, fica atentar o fit das premissas de pesquisar sua realidade, muito cuidado, é o que eu desfaço a conta, tem que fazer conta para ver o que cabe e o que não cabe, e dois, atenção à legislação trabalhista, muito cuidado com enquadramentas, definições e funções. Confesso, tá pessoal, para ver aqui um pouquinho os bastidores, esses dois pontos eram o que mais nos preocupavam para poder falar de plano de carros e carreiras dentro do FLCR, mas a gente resolveu colocar, deixar o mais claro possível, para que você possa estruturar sabendo dos riscos, sabendo o benefício, sabendo o que é mítico, o que é verdade, e tem mais uma ferramenta poderosa de gestão do seu time no dia a dia. Fechado? Beleza? Seguindo! Vou passar para o Bloco 2, como eu tinha prometido para vocês, e aqui, e aqui, e aqui, vou até olhar nos olhinhos de vocês. Aqui, pessoal, a gente tem um jogo fundamental para a liderança, que é a comunicação. Você não vai, não vai, não vai ter um time engajado, motivado, se você não tiver um alto nível de comunicação, a comunicação de excelência com o seu time, com as suas pessoas. Muito da redundância que tem dentro dos negócios, muitas das atividades feitas erroneamente, da baixa produtividade, da baixa eficiência, do baixo engajamento, da baixa motivação, vende uma comunicação mal-estabelecida da liderança para os liderados. E aqui, nesse segundo Bloco, eu queria muito mesmo um exame de consciência para saber o que você pode estar errando dentro desse modelo. Dito da sua comunicação, o que é que sua comunicação é falha? Isso, a minha comunicação é falha porque não tem um alto poder de persuasão. Historia Balella. Não é só isso. Nunca é só isso. Muitas vezes, tem fatores que podem ser melhor trabalhadas e vando lá, essa questão da persuasão. Por exemplo, o que a gente vai conversar com vocês, mais claro, é como você possa saber do seu time, o que cobrar, como conversar, como comunicar com seu time, para que essa comunicação seja efetiva. Tá bom? Olha que legal essa chargem, bem simples. O cara tá lá, trabalhando e fala, ah, eu comecei uma força para eliminar redundância em nosso processo internos. Aí, o outro cara da equipe fala, é a mesma coisa. E aí, o chefe com a mão nos olhos ali desesperado. Duas pessoas, proativamente trabalhando pela empresa, falando de eliminar redundância dos processos internos, e aí é ironia que os dois estão fazendo a mesma coisa, porque não o que? Se comunicaram. Falha da liderança, que não deixou claro as prioridades. Falha da liderança, que não vem acompanhando. Falha das pessoas que não se comunicaram. Olha que louco. Duas pessoas, com extrema boa vontade, com bom desejo de dar resultado, com bom desejo de crescimento, que estão pensando no negócio com sentimento de dono, batendo cabeça, fazendo a mesma atividade, quando poderiam estar em atividades complementares dando ainda mais resultado para o negócio. Ah, isso é uma chargem, é um desenho. Acontece todo dia, em diversas empresas que a gente acompanha e percebe. Tá? Eu já chegou ao cúmulo, só para vocês terem ideia. Eu fui fazer uma vez um trabalho para a empresa de distribuição aqui em Fortaleza. E aí, quando chegamos te começando, financeiro fazendo as entrevistas, levantamento de iniciais, financeiro tinha três pessoas. A dona e dois assistentes. Duas assistentes. Aí você vai perguntando, mas você faz o quê? Assistente 1. Ah, eu sou responsável pelo Contas a Apagar e pelo Contas a Receber. Mas eu tenho uma bonificação e atenção para essa bonificação, meritocracia errada como dá problema. Eu tenho uma bonificação para recuperações de inadimplência que eu faço. Ah, que bacana, legal, para a meritocracia, mas... E você, assistente 2, assistente 2 da pessoa, o quê que você faz? Ah, eu sou mais focada no Contas a Apagar. Mas eu também tenho um programa de reconhecimento de meritocracia para os créditos que eu consigo reaver de clientes e inadimplentes. De coração, onde é que você acha que as duas assistentes focavam? No Contas a Receber, nas baixas? Não Contas a Apagar, que era atividade mais administrativa ou sem problema de reconhecimento? Ou, onde estava o foco delas que era o programa de reconhecimento, que era esses possíveis ganhos variáveis com a inadimplência? Óbvio, que era na inadimplência. Então, as duas estavam correndo para cobrir aquele furo, aquele gap na inadimplência e ninguém, ninguém, ninguém, olhando como deveria para Contas a Receber e Contas a Apagar. Olha que loucura! Isso é o que acontece da prática, pessoal, porque a gente não comunica. O líder não deixa claro o que espera do seu time. E aí, para a gente passando para vocês entenderem, para agora não vou colocar musiquinha de fundo, mas foi o caso se você estiver assistindo depois da pause e penso um pouquinho, quantas vezes você já recebeu algo do seu time diferente daquilo que você tinha solicitado? Tenho certeza que diversas vezes então, é a comunicação pessoal, é exatamente esse processo resultante da informação repassada pelo emissor em relação entendimento do receptor. E eu queria que a gente fizesse um acordo, tá? Que a comunicação seja sempre responsabilidade nossa da liderança. Se seu time entregou algo diferente do que você planejou é porque você comunicou mal. Não, isso é um absurdo! Desenhar, desenhar errado. Essa pessoa não entende o que eu quero falar, ou talvez você não esteja explicando como ela consegue entender. Eu queria a gente com essa autoresponsabilidade extrema na nossa comunicação, para que a gente possa ter aí, sim, time mais engajados time mais motivados no dia a dia. Pra isso, meus amigos, uma coisa que a gente falha muito e quem viu lá o módulo de pesquisa de clima organizacional sabe disso, é não ter canais de comunicação interna claramente definidos pelo time. Seu time não sabe onde pode se comunicar. Seu time não sabe onde pode buscar informações. Então, essa comunicação interna eficiente é que é capaz de fortalecer a cultura organizacional, fortalecer o bom comportamento, engajamento das pessoas, porque as pessoas entendem quem podem buscar, onde podem buscar as informações, como podem melhorar as informações dentro da empresa. Ah, eu quero fazer uma denúncia. Vou falar de exemplo do que pode ser utilizado para a denúncia. Eu quero falar o que eu estou pensando sobre fulano. Pode ter um canal para isso. Eu estou com dúvida sobre como pedir meu vale de transporte. Pode ter um canal para isso. E quando não tem, é que você vai gerando fofoca, informação truncada, porque informação não está facilmente acessível. E aí a pessoa chega, bate no ombro de um. Como é que eu peço meu vale de transporte e eu não recebi meu cartão? Vixe, não sei, o meu recebi e aí vai para outro. Como é que eu recebi meu vale de transporte e aí ele vai fazendo uma série de interrupções, porque não tem um canal claro disponível e acessível para ele. Isso vai gerando que ineficiência dentro do ambiente de trabalho. Por exemplo, bobo como esse, olha como já tem pontos de melhoria que podem ser trabalhados e deixam claros como a gente pode trabalhar ainda melhor a comunicação dentro da nossa empresa. E aí, meus amigos, independente independente independente do seu perfil, que era isso que eu queria falar, estava ansioso para chegar nessa parte. Se você é um líder mais tímido, se você é um líder menos persuasivo, se você é um líder mais duro, se você é um líder mais de coração mole, não importa. Existem três pilares que são básicos na comunicação que vão melhorar muito se você conseguir passar isso aqui para o seu time de forma clara e efetiva. O primeiro é a velocidade. O que é que é a velocidade? É a informação chegar rápido no tempo certo a quem precisa chegar. Imagina que você fez um dia de ligamento importante na sua empresa. Você desligou o diretor financeiro da sua empresa. Desligou, foi lá hoje em dia todo mundo sai dos grupos, se despediu do time, ele mandou o e-mail, saiu. Desse tempo dele mandar o e-mail, sair dos grupos, se você não tiver feito informação ativa para o seu time, já está se gerando um burburinho, uma fofoca tremenda, porque você não foi lá e matou essa informação. Não foi você que deu a notícia, não foi você que deu a informação. Então tudo isso tem que estar coordenado para quando comunicou o diretor financeiro, que obviamente a primeira pessoa tem que saber, terminou com ele, só, cara, me dá só não tinha que eu comunicar agora, você vai lá, comunique e controla essa narrativa. Eu sei que controlar a narrativa é um tema que foi muito utilizado ultimamente por política, etc. Mas esquece isso. A liderança precisa entender como dominar a narrativa dentro da sua empresa. E eu não falo isso no sentido de ludebriar, de enganar não, mas de você ser ativamente, mais rápido, objetivo e sincero para que a informação parta de você. Se a informação chegou por terceiros, chegou atrasada, chegou truncada, a sua comunicação já falhou. Então a velocidade é o primeiro pilar básico da comunicação. E muitas vezes se falha nisso dentro da liderança, por que? Porque deixa para depois, para o crastina. Não, isso daqui não é importante, essa comunicação vai ser antipática, vai ser impopular, vai deixando para depois, deixando para depois, deixando para depois, o problema só vai ficar maior, não vai ser resolvido e poderia ter sido, se você tivesse sido rápido o suficiente. 2, você tem que estimular essa comunicação também nesses pilares de baixo para cima, tá? O que aconteceu é um problema, se ele tem que chegar até você, que ele chega o mais rápido possível. E aí vem importância desses canais de comunicação interna que a gente vai falar já, já. Para que a comunicação possa fluir tanto do líder, para o liderado, como do liderado para o líder, nessa velocidade adequada. Tá bom? 2, objetividade. E aqui, meus queridos amigos, muita gente erra ou porque é muito prolixo, eu tenho um grande amigo que eu brinca, eu só escuto metade do que tu fala, que a outra metade eu já sei que tá só rodando no mesmo assunto. Por que? Porque não é objetivo e até na comunicação quanto mais objetivo e acertiva mais menos chance, perdão, quanto mais objetivo, objetiva, menor chance de dar errado, menor chance de ter ruído. E o que muitas vezes é? Porque quer fazer no improviso a comunicação importante às vezes para a empresa. Então, a objetividade, como é que eu vou comunicar? Essa mensagem, tá claro? Faz sentido ser só a mensagem no grupo, ser só um e-mail, ou é melhor marcar um call com todos os envolvidos, marcar reunião, presencial com todos os envolvidos para fazer uma comunicação mais importante para que eu já possa tirar as dúvidas ali. Recentemente a gente precisou fazer duas mudanças ela encarou duas mudanças dentro da própria PWR e a gente adotou modelos diferentes de comunicação. A primeira, que era mais simples, a gente só mandou no grupo porque era mensagem simples um audio, um vídeo, um texto de um minuto, algo que fosse rapidinho de ler já tornava clara a comunicação e não restava muitas dúvidas. Então, como era rápido e efetivo já pelo grupo, pensando na velocidade e na objetividade. Outra mudança que era mais cabeluda, mais profunda que envolvia mais pessoas com aspectos mais detalhados e mais críticos sensíveis, a gente optou fazer uma reunião com todos os envolvidos passou toda a comunicação e já buscou tirar as dúvidas ali na hora. São modelos diferentes mas tentando trazer uma objetividade a maior nível de assertividade para a informação que tá sendo passada. Então, segundo o Pilar, fundamental muito cuidado em não ser prolixo veja se você está sendo objetivo suficiente, como diz aqui no Ceará você não tá só arrujando para falar o problema seja direto e conciso que eu ligaranto que funciona. E o terceiro Pilar, pessoal, é ser sincero. A gente tem um valor da PWR que é a sinceridade e confiança. Então, é sempre muito importante que essa comunicação seja verdadeira seja genuína você não pode ter comunicações que sejam mentiras da empresa. O isso é muito óbvio o óbvio tem que ser dito. E eu falo isso porque eu rodo muita empresa com muita empresária no dia a dia e a gente percebe como muitas vezes a informação passada não é a real não é aquilo que está acontecendo da empresa. Então, muito cuidado, tá? Esses são os três pilares básicos de uma comunicação de excelência. A comunicação tiver a velocidade certa for objetiva e sincera Meu amigo, você vai ganhar muito tempo. Porque agora vamos fazer voltando, tá? Imagina que um membro do seu time errou uma tarefa muito importante para o cliente. Errou. Ponto final. Vou fazer de baixo para cima. Se ele não é sincero com você se ele não fala o que aconteceu você já tem um problema. Porque se chegar a estourar no cliente vai ser o pior dos mundos. Quem não tinha nada a ver que é o cliente que está pagando por aquilo ali, pelo produto ou serviço foi impactado negativamente porque essa informação não chegou para você de forma sincera ou nem chegou. Então já abalou a sinceridade. Dois essa informação não chega clara. O pessoal tenta explicar vai para um lado, vai para um lado, vai para o outro, você não entende minha mensagem. E aí três, já que a velocidade você deixa para depois para o crastina e a bomba estoura. Então são três aspectos que tem que ser muito bem trabalhados no dia a dia e aqui você já pode começar a refletir né? Poxa, eu acho que eu sou... Eu tenho uma boa objetividade, não sou sincera eu gosto de falar a verdade para o meu time mas eu estou demorando realmente eu estou para o crastinando. Ou não, cara de verdade eu sou... Eu consigo falar rápido o que está acontecendo mas eu ainda não sou muito objetivo ou não, cara, eu não estou sendo assim sério mesmo. Eu tenho que trabalhar melhor a sinceridade com o meu time. E você vai ver o mar se abrir aí de melhorias na sua comunicação. Com base nisso pessoal, existem algumas falhas da comunicação, tá? O que são essas falhas? São pontos de uma má comunicação. O que ela gera de falha? O que ela me gera de problema? Um, gera fofoca. Então, lembra daquele exemplo que eu falei do desligamento de um diretor financeiro. Esse cara foi desligado eu não comuniquei na velocidade na... na velocidade, na objetividade, na sinceridade que deveria ter tido. Aquilo ali, pessoal já começa a permear na empresa, já vira fofoca ou imagina que um dia você fez três desligamentos, se a empresa tem 30 pessoas já é 10% do quadro começa o que o burburinho, aí tem a empresa vai fechar será que vai demitir mais alguém? Será que você demitir também? Será que eu vou ter emprego amanhã? Meu Deus do céu, já está demitindo todo mundo a empresa está quebrando. Por que você não fez a comunicação? Então, gera fofoca. 2, mina a clareza dentro da empresa. As pessoas não sabem quem procurar, não sabem quando procurar, não sabem em que momento procurar. Não sabem onde procurar. Então, não sabem onde estão as informações, a informação não é passada, então isso é minando a clareza dentro da empresa e minar a clareza é um dos pontos críticos para assim, minar o engajamento. 3, gera um senso de favoricimento ah, se a minha comunicação não é clara, por exemplo, a cerca de promoções vai parecer que eu promovio Rafael, por que? Porque o Rafael é o babão da diretoria, porque o Rafael é o puxa-saco. Quando na verdade ele pode ter resultado que não foi visto. Aí, eu fulano que não vê isso coloca na conta do favorecimento da falta de clareza nos critérios e regras que são fundamentais para esse processo. 4, se começa a criar múltiplas narrativas, vou de novo que esse daqui eu vi vencer em uma grande indústria que eu trabalhei. O diretor financeiro foi desligado. Uma bela manhã não tem mais diretor financeiro, uma grande indústria aqui do Nordeste. O que começa? O burburinho, porque não chegou em meio, não chegou em comunicação, não chegou nada claro. Rapaz, se fulano foi desligado, será que vai ter mudança no setor? Será que a gente vai ser desligado? Será que ele foi pegar o robã? Rapaz, será que ele saiu com a mulher de alguém? Por que começa a se criar várias narrativas para um mesmo problema? Ou na verdade pode ter sido só performance ou a pessoa receber uma promoção, perdão. Foi desligada, recebeu um proposto de sair, então é importante que você como líder, deixe logo claro o que aconteceu, e aí óbvio, óbvio, óbvio, que você tem que ter muito cuidado para não expor a pessoa que está saindo, né, não tem coisa que não faz sentido falar mesmo, não é de ser, de mentir para o amor de Deus, não é isso, mas de respeitar, né, a ética, os motivos reais, a pessoa saiu porque roubou um exemplo, pois eu preciso mostrar para todo mundo porque roubou, tem gente que defende que sim, tem gente que defende que não, a pessoa saiu porque ela foi ignorante, foi maior educada com a pessoa da limpeza, aí esse motivo você pode falar, obviamente, não, ela saiu porque ela tem problemas pessoais gravíssimos, que ela já narrou que ela falou que não estava bem que tem uma série de traumas aí que ela não conseguiu superar, você não vai falar para o time, não tem porque expor a pessoa mas você tem que comunicar, eu saí porque foi uma decisão pessoal, não era o momento que ela estava querendo viver isso daí vai te trazer na ativa, pronto, tá a liderança deu uma posição para aquele fato, tá 5, eu tenho poucos canais de comunicação não tenho nenhum, então seu time não sabe nem como falar com você, não sabe como ouvir do dentro da empresa a gente vai dar aqui alguns exemplos de canais de comunicação para que vocês possam seguir e adotar, o que eu preciso fazer todos? não, calma acalme seu coração 6, eu até tenho canais de divulgação de comunicação, perdão mas eles não são divulgados e reforçados ou seja, meu time nem sabe que existiam os canais porque eu não passo da integração porque eu não reforço em reuniões porque eu não uso os próprios canais de comunicação para divulgar outros canais de comunicação então eu vou falhando nisso no dia a dia e vou deixando de lado e deixando de lado entra já na outra fala que é a baixa priorização da liderança de comunicação acha que não precisa comunicar, que não é necessário que não tem que prestar contas com ninguém deixa o pau cantar mesmo e aí vai se perdendo o engajamento das pessoas no dia a dia porque não consegue não consegue fazer essa comunicação de forma efetiva e aí alguns modelos que vocês podem utilizar para poder adotar das empresas de vocês modelo 1, intranet então é para empresas que estão mais envolvidas, tem uma maturidade maior você pode ter um ambiente interno claro você solta os principais comunicados você solta os principais informativos da empresa, pode colocar os aniversariantes do mês redes social corporativas, a gente falou lá no employer brand não sei quem lembra de algumas redes sociais utilizadas como melhores amigos para a empresa, criar um perfil da empresa para poder soltar alguns comunicados especificamente para os colaboradores 3, mural informativo e aí se você for mais antigo, você vai se identificar com o famoso planelógrafo porque é como ele trava a língua mais foi porque ele é o quadro de aviso dentro da empresa 4, e-mail então não despreza a importância do e-mail ter ali os comunicados oficiais e o SPI até colaborador de empresa que num dia teve um desligamento em massa e virou até um comentário interno que era, quem é essa empresa novos desafios que está contratando que só chegava o e-mail, Fulano resolveu ir para novos desafios Fulano foi para novos desafios Fulano foi para novos desafios e os novos desafios era só que empresa essa que está contratando todo mundo daqui e obviamente era só uma forma educada de falar que tinha sido desligado 5, você pode desenvolver revistinhas de mais, newsletter interno que aí define, depende realmente de ter um equipe alguém que possa te ajudar a montar isso daí videoconferências então cara, hoje em dia, se tem um benefício por favor não me entendam mal por isso pandemia, você pode falar galera, entra aí todo mundo num call vamos fazer logo um alinhamento de uma comunicação que eu quero passar e já despacho o assunto o whatsapp da diretoria então você se sentir à vontade sua equipe ter direto a ser o whatsapp eu acho que é básico na minha visão eu tenho que saber que pode procurar saber que tem algo que aconteceu foi acediado tive um problema com Fulano tive um problema com o Ciclano errei, fiz besteira em uma determinada atividade o produto deu pau errei na meta seja o que for ela tem um canal direto com uma diretoria muito bacana pesquisas de clima tanto aquela mais estruturada que a gente passou mas até pontuais 0 a 10, quando você avalia as lideranças e ter esses feedbacks reuniões 1 ou 1 reunião individual com uma pessoa então se eu sentar com um Hugo pra falar cara, aconteceu isso e se isso eles são os comunicados que eu quero te passar vai mudar isso aqui isso aqui dentro da empresa pra fazer mentoria pra ter aqueles contatos que a gente já falou outros módulos e o último, o hotline que é um canal de denúncias funciona muito bem pessoal como canal de denúncias é um abrônimo, tá porque ele é bacana imagina que eu peguei um afraude um colaborador, um amigo um membro do time fazendo um afraude mas eu fico com receio de expô eu não quero falar eu tenho medo de ser perseguido então você pode ter um hotline que é um canal de denúncias pra poder colocar aí o Bruno o fraudo aqui é o comercial esse mês já mandou aviso um time em grandes empresas, tem inclusive equipes de compliance para analisar essas denúncias e saber o que faz sentido ou não. Beleza? O que você precisa implementar todos? Não, mas meu amigo, pelo amor de Deus, você como líder, se sua equipe não tivesse WhatsApp, isso não tá claro, que ela pode procurar, já é um erro, reunião um ano ou ano, não custa nada, você já pode implementar. Em meio você já tem, né, por cima de 2022, ano de Copa do Mundo, você não tem... ela é um must that construiu em Fuguechi, né, você não tem um e-mail na empresa, é, vídeo conferências, tá, então, utilize pelo amor de Deus. Beleza? Só para você poder comunicar com seu time, pessoal, quanto mais você conhece o seu time, melhor será a comunicação com o seu time. Aqui tem uma falha crucial, que é não saber comunicar com os membros do nosso time. Ah, isso, meu time que se adequa, é o meu modelo de comunicação, não é assim, não é assim. Até porque não é simplesmente empatia da pessoa com seu modelo de comunicação, pode ser limitação do perfil mesmo. Se a pessoa, a gente vai falar um pouquinho agora de perfis comportamentais, tiver um perfil mais ligado à lógica, ao detalhamento, etc., e você já fala o resultado final que vai acontecer, a pessoa vai entrar no nível de estresse altíssimo, nem vai entregar o que você tá precisando, o que ela entregue. Então, eu preciso de quem está fazendo FLCR, né, se você chegou até aqui, invista tempo em conhecer o seu time, saber bem quais são os perfis, como é que as pessoas se relacionam dentro da empresa, é que você possa melhor se comunicar com seu time, tá? E para isso, pessoal, vai ser necessário investir, vai ser necessário investir tempo em conhecer o seu time. Se você chegou até aqui, pelo amor de Deus, módulo 10, e não entendeu ainda que você não gasta tempo em desenvolver pessoas, na verdade, você investe tempo em desenvolver pessoas, você investe tempo em conhecer o seu time, pelo amor de Deus, a gente errou muito na mensagem que a gente queria passar. Se o nosso gargalo necessariamente vai ser, ou já é, o desenvolvimento de pessoas, é necessário investir tempo no conhecimento dessas pessoas, é necessário investir tempo nas pessoas para poder ter resultados diferentes. E aí, meus queridos, para conhecer, é necessário exatamente entender os perfis dessas pessoas. A gente já pensou isso em alguns momentos, mas eu acho que é bacana entrar um pouquinho, linkando isso à comunicação, ao modelo de comunicação, como você se comunica dentro da empresa. Para isso, a gente trouxe especificamente para ajudar vocês, e que eu acho já dá um nível de clareza muito bacana, o disc, que é essa ferramenta, que classifica qualquer ser humano em quatro tipos de comportamento, que é a dominância, a influência e estabilidade, o S, a conformidade, o C. E ela é utilizada e ajuda muito essa produtividade do time, no trabalho, a comunicação, porque você consegue entender como se conectar melhor com as pessoas que não me conectam, me comunico melhor. Como é que isso acontece? Então, eu vou entrar agora perfil para o perfil, para que vocês possam entender, e aí, o bacana, é que, conforme o seu time vai crescendo, você tende a ter pessoas dos mais variados de comportamento. Então, você vai ter às vezes que comunicar para uma equipe de 100 pessoas, que tem desses quatro perfis, e você consegue pensar a mensagem que você vai passar para cada um desses perfis, utilizando lógica, foco no resultado, detalhamento, você molda seu discurso, para poder abranger o máximo de efetividade de comunicação com essas pessoas, tá bom? Quando você fala para a plateia, já vai te ajudar muito. E quando você for fazer aquela reunião um ano você já vai poder também entender, se eu vou começar com dominante, o que é que ele valoriza, o que é que é importante, se eu vou começar conforme, o que é que ele valoriza, o que é importante, isso já vai te ajudar também a estabelecer um melhor nível de comunicação, tá bom? O dominante, pessoal, primeiro eu quero que vocês entendam um pouquinho como pode identificar cada um dos perfis. O primeiro perfil que eu quero falar é o dominante, tá? Esse perfil, ele é motivado por desafios, então você vai ter um membro do seu time, que é muito motivado por desafio, quanto mais desafio você dá, mas ele fica motivado, mas ele está engajado, mas ele está ligado na empresa, quanto maior o desafio, mas ele fica feliz em ter desafio, é perfil, tá? Ele é muito decidido e impaciente, então se você tem que acontecer, tem que acontecer, tem que acontecer, tem que acontecer, ele tem esse ímpeto mais forte, ele fica frustrado quando ele não pode agir, então ele queria agir, mas não pode, depende de alguém, fica travado na ação, ele já se frustra. Ele é muito competitivo, então qualquer coisa que ele quer competir, ele quer entregar, ele tem um alto nível de exigência e independência, é muito direto, então isso ajuda muito naqueles fatores que a gente falou, velocidade, objetividade na comunicação, dominante, ele consegue ter um nível maior de clareza naqueles pilares que a gente falou, velocidade, objetividade e sinceridade, que ele é direto, ele é sem papas na língua, ele já é mais decidido, ele é mais rápido na comunicação, então para ele é mais fácil fazer aquele modelo de comunicação, mas os outros perfis também devem trabalhar daquilo que a gente falou, tá? E ele trabalha com feedback imediato, então é bacana porque vai acontecer nas coisas, ele já vai falando, já vai passando feedback, já vai resolvendo, porque como a gente já falou também em um dos módulos, ele está mais focado no resultado do que nas pessoas necessariamente, então o foco dele é o resultado, se o foco dele é o resultado, quando eu vou me conectar, quando eu vou falar com ele, eu devo ser direto, rápido e conciso, você vai fazer muita volta, explicar muita lógica, ele se perde, ele nem liga porque você está falando, se você vai demorar 20, 30 minutos para explicar um assunto que poderia ser um minuto, ele vai se atentar para aquele um minuto, eu gosto de começar com um dominante, muitas vezes começando pelo resultado, para depois explicar como chegou naquele resultado, isso muda tudo, tá bom? 2, você precisa se manter focado na comunicação, no que você está passando, mostrar que você está focado na que você está fazendo com ele, 3, rezar o tarmum muitos resultados, quais resultados vão ser gerados, quais resultados são esperados, qual resultado foi dado para que ele possa entender a importância daquilo ali, o nível de importância que ele dá, está diretamente ligado aos resultados que ele vê acontecer, mostra as oportunidades, lembra que ele é motivado por desafio, se ele saber que tem oportunidades dentro desse, que o desafio é uma oportunidade de crescimento para ele, o nível de engajamento vai ser alto, se ele não entende que aquela mudança que está sendo feita, que você está comunicando, é benéfica, vai gerar oportunidade para ele, brilha o olho, trate uma abordagem lógica e não é emocional, não adianta tentar fazer muita firula, emocional, tentar puxar para empatia, ele quer saber de resultado e oportunidade, e evite excesso de detalhe, dominante, o amigo que acessa esse detalhe, ele se pacienta logo, ele fala sim, mas e qual é o final da história? Sim, mas e aí? Sim, mas e aí? Porque ele quer logo chegar no resultado, no final, na conclusão, tá? Então, o primeiro ponto. O segundo perfil é um influente, quem é um influente? Ele é já motivado por reconhecimento social, então ele gosta de ser reconhecido em público, ajuda muito, se eu faço uma promoção para o influente, olha que louco, se eu faço uma promoção lá no PCCR para o influente, não faço uma comunicação para o time que está sendo promovido, ele já fica um pouquinho frustrado, porque ele quer ser reconhecido, ele quer que fale, poxa, eu estou promovendo fulano porque deu grandes resultados, parabéns, meu amigo, etc, então para ele é um fator de motivação, ele é sociável e conversador, então aquele mesmo do time que muitas vezes está lá falando, falando, falando, falando, meu amigo, se acredita só um pouquinho, provavelmente é influente, ele é muito aberto e otimista, então vai dar certo, vamos para frente, vai ter a mudança, estamos junto, ele acredita realmente nas coisas de maneira positiva, é muito persuasivo e espontâneo, então acaba tendo uma facilidade também com liderança, porque ele é muito espontâneo, ele está ali conectando com as pessoas, ele já gosta de conversar, ele está muito aberto ao ouvir, ele tem um defeito, que eu vou falar mais abaixo, que ele fala mais do que ouve, então é uma coisa que ele tem que se poder, vou falar na conexão também no próximo slide, ele é muito impossível e emocional, então age muito por impulso, aconteceu algo, eu vou comunicar para o time todo, que isso não pode mais acontecer, porque é um impulso falando, ele está na emoção falando, então também precisa aprender a se comunicar melhor, ele gosta de estar com pessoas ao seu redor e é divertido e entusiasmado, então até a comunicação dele costuma fluir mais fácil, porque ele já gosta de falar e é insericente, que está sendo fal... que está falando para um público, que está admirando que ele está falando, que ele está sendo reconhecido, melhor dos mundos para ele, tá? Mas aí como é que eu me conecto com esse serumaninho fantástico, né? Primeiro, peça a opinião em ouça, se você vai se comunicar com o influente, peça a opinião dele, escute a opinião dele, ele não gosta de falar, você vai ter que dar uma podadinha, porque se ele vai falar demais, você vai até perder o tempo da reunião, mas peça a opinião e ouça de fato, tá? É... seja amistoso, então não ignore, se você ignorar, você vai matar o canal de comunicação ali com o influente, mostre que a importância daquilo que ele está falando, demonstre o entusiasmo e aí tente ser divertido, né? Tente adotar um tom um pouquinho mais informal, pode trocar esse divertido por informal, vai ter que fazer palhaçada agora para falar com o influente? Não, tem que ser mais informal, puxar mais para o... busque que se conectar de maneira mais informal com ele, pergunte como ele se sente, e aí, Mik, como é que você está hoje? Tá bem? Tá feliz? A gente já falou dessa perguntinha mágica aí algumas vezes, dê tempo para socializar, então vai ter reunião com o influente aí, cara, como é que está? Como é que foi o aniversário da sua filha? Como é que foi o casamento? Foi bom? Como é que foi a viagem? Foi boa? Então, dê um tempinho até na hora de comunicar algo, não, e dá pauta imediatamente, troca um pouquinho de conhecimento até pessoal e forneça reconhecimento, beleza? Vai fazer uma comunicação, essa comunicação, esse modelo novo do comercial está acontecendo, porque fulano, e aí o influente foi, fez toda a mudança, trouxe a ideia, sugestionava, então queria parabenizá-la aqui na frente de todo mundo, então, para ele vale mais que dinheiro. Então, está vendo aí, é importante conhecer o perfil, fala com você se comunica, que você reconhece, que você trabalha esse perfil, como ele se motiva, faz toda a diferença na hora que você vai comunicar, então, muito cuidado, tá? O terceiro é instável, a motivação dele é a segurança, tá? Como assim? Ele é um, naturalmente, um perfil mais receoso a mudanças e riscos, tá? Então, a motivação dele é a segurança, sabe que as coisas vão caminhar naquele passo, que as pessoas têm um plano que está acontecendo, que o plano está sendo seguido, porque ele busca a estabilidade, tá bom? Ele é calmo, instável, é invisível, então, o instável, você sabe o que ele vai fazer, você sabe quando ele vai estourar, você sabe o que ele vai fazer, ele é mais cuidadoso e paciente, então, ele tem um nível de conexão e empatia muito forte com as pessoas, porque ele consegue se conectar mais fácil, porque ele é um bom ouvinte e é sincero, então, imagina que o influente adora falar e o instável adora ouvir, então, esses dois, meu amigo, se deixar o influente vai atropelar o instável na comunicação, porque o influente fala, fala, fala, fala, fala, fala, o instável adora ouvir e vai ficando por isso, ele é modesto e amável, tem mais de você dominante, vai falar com aquela leveza do dominante para o instável, ele vai se estressar, porque ele não está acostumado, não é o perfil dele, não é uma falha dele, mas é o perfil dele e tem que entender como trabalhar melhor a comunicação, ele precede tempo para agir, então, vamos mudar o sistema, ele, espera aí, mudar o sistema, como assim, vai mudar o processo? Por que vai mudar o processo? Não, cara, vai mudar o processo, vai mudar o sistema, mas essa mudança vai acontecer daqui 15 dias, vai ter treinamento, se você mostra como vai acontecer a mudança, para que ele possa se sentir mais seguro, na verdade, a motivação. Ele prefere manter a mudar, então, a condição dele, base que amezesse, estabilidade, a manutenção dos status quo das coisas, e ele é muito apoiador e confiável, é um cara que está ali, meu amigo, ele vai trabalhar junto com você, é um tratouzinho ali, trabalhando, mas na dele, no ritmo dele, na sequência dele, beleza? Como é que eu me conecto com o estável? Um, busque usar uma sequência lógica, tá pessoal, então, mostre para ele, amigão, vai acontecer essa mudança do processo? Nestas etapas, etapa um vai ser assim, daqui 10 dias vai ter etapa dois, daqui 3 dias, etapa 3, mostre um plano para ele, ele precisa ter noção do que vai acontecer, ele, no improviso, ele se perde, ele fica estressado, o dominante, o influente, consegue agir bem no improviso, estável não, então essa comunicação para o estável tem que ser mais clara para que ele possa entender, convide a trazer ideias, a tâmica quando ele traz ideias, ele mostra esses fatores que vão deixá-lo mais seguro e confortável para as mudanças ou para aquela comunicação que está sendo passada, dê tempo para a discussão, então veja se, claramente, tem se, tem tempo para discutir, explicar cada uma das comunicações que estão sendo passadas para ele, seja assim sério e busque não dominar a conversa, depender do seu perfil, você vai acabar tendendo a dominar, buscar dominar a conversa, atropelar, falar mais do que ele, seja paciente, construa confiança, paciência, uma palavra chave para o relacionamento, a comunicação com o estável, ele vai ter dúvida, ele tem receio muitas vezes de falar, se estiver num ambiente de muita mudança, ele fica se sentindo podado de falar, então tem que ter muito cuidado e demonstra os benefícios das soluções, vamos ver, essa mudança do processo vai trazer uma maior eficiência para o dia a dia, essa mudança de sistema vai trazer uma maior segurança para o dia a dia, vai diminuir o seu nível de retrabalho, então mostra os benefícios daquelas soluções, porque lembra, o primeiro passo dele é, porque vai mudar? Está mudando por que? Não, vai estar sempre funcionando até agora, por que já mudamos esse processo? Porque é o perfil, beleza? Temos também o perfil conforme, a última letrinha, ele é muito movido por regras, tem aquela pessoa precisa, exata e analítica, adora número, é o homem das planilhas, é lógico e sistemático, você conhece um conforme ali pelo, não, pera aí, mas não é assim, ele bate o olho, ele consegue ver um erro, ele é mais formal, quieto e discreto, ele é mais na dele, então eu prefiro que você trabalha bem no financeiro, por exemplo, que está lá no dia a dia, fazendo as conciliações, sendo a rotina dele, etc, é muito cuidadoso e disciplinado, adora informações detalhadas e gosta de tempo para analisar e decidir, e aí antes de passar para os caracteristas de comunicação, eu estava uma vez acompanhando com um cliente uma apresentação da contabilidade para ele, meu cliente tem um perfil D, certo? E a contabilidade, e aí veja como muitas vezes você erra, seja com seu time, seja com um cliente, seja com sua equipe, seja com em casa, que você não sabe como conversar com perfis diferentes, meu cliente que é dominante estava assistindo uma apresentação de um conforme, o conforme valoriza o que? Informações detalhadas, o dominante valoriza o que? Resultado, o conforme fez a apresentação belíssima, detalhadíssima para o dominante, estava lá explicando todo planejamento tributário, qual seria o passo a passo, qual seria as faixas, qual seria o impacto, o valor, por sendo IPJ, meu amigo, lindíssimo o trabalho, e o dominante aqui, olhando para o lado, olhando para o outro, ele só queria que chegasse no último slide, ele só queria ver o resultado final, então quando você vai comunicar por exemplo, dentro desse perfil, se é um conforme eu começo explicando como eu cheguei até o resultado, se é um dominante eu começo do resultado para depois explicar como eu cheguei, e ainda é fácil de formar resumida dependendo do nível de dominância, cara se a gente implementar esse planejamento tributário vai trazer um saving de 30% no valor que a gente paga de impostos hoje, aí o dominante, caramba 30% é, agora eu vou te explicar como, pronto, você tem atenção dele porque você já mostrou que o resultado faz sentido, o conforme não, se você chega falando, tem um resultado de 30% de, se você começa a apresentar essa falando dos mesmos 30% ele fala mais 30%, onde é que vem esse número? Foi batido? Tudo chego às faixas? Essa planejamento está certo? As fórmulas? Pera aí, quem revisou isso daí? Porque ele está focado na tarefa, como foi feito, então eu começo ao contrário, eu vou explicar como eu cheguei até o 30%, você faz toda a diferença pessoal, para o nosso time, para o dia a dia, para a sua vida pessoal, para todo mundo, tá? Então quando eu vamos conectar com conforme, eu tenho que usar fatos e dados, eu tenho que expor cada um dos argumentos que eu estou utilizando, eu também tenho que me manter focado, ser paciente no ritmo, para garantir que ele está entendendo aquilo que eu estou passando, eu tenho que focar na qualidade do que está sendo visto e evitar imprevistos, você vai fazer uma comunicação para o meu time, meu time ali é mais formado para pessoas conformes, por exemplo, e acontece um imprevisto, ele faz uma pergunta que eu não estava preparado, ele faz um, coloca uma informação em cheque, pois esse número está errado, esse número dessa pesquisa de mercado aí não é 32%, não, esse número não bate com o número que está no slide anterior, então pera aí, já colocou em cheque toda a apresentação para aquele time de conformes, quando eu falar com ele, discorde sempre do fato e não da pessoa e evite questões pessoais, foca na tarefa mesmo, um conforme, foca na tarefa, nos fatos e dados daquela tarefa para chegar àquela conclusão, perfeito? E aí pessoal, a liderança erra muito, porque não coloca a comunicação dentro da sua rotina do dia a dia, e aqui eu quero começar o terceiro bloco do que a gente conversou dos três blocos que a gente ia falar nesse módulo, para que vocês possam entender como eu coloco a comunicação na minha rotina, eu já entendi isso, que a informação, que a comunicação tem que ser objetiva, tem que ser rápida, eu tenho que ser sincera, se eu já entendi, beleza, mas parece que você está falando mais de coisas pontuais, que vão acontecendo, mudanças, que eu tenho que estar estabelecendo, falando para o meu time, como é que eu trago isso para a minha rotina? Você só vai conseguir fazer isso, pessoal, tendo uma rotina clara a ser seguida, eu não quero aqui prender ninguém a um dia mais massante, você tem que fazer de 9 às 10, checar o e-mail, de 10 às 11, checar o WhatsApp, de 11 às 12, ao moço, de 12 às 13, reunião com o financeiro, não é isso que eu quero falar, mas eu quero que você tenha momento de cheque pontos com o seu time, para poder entender o que está acontecendo, quais são os gargalos, passar as comunicações que são importantes, urgentes, necessárias para o bondamento da sua empresa. Isso vai funcionar pessoal, quando a gente entender que o nosso próprio gerenciamento de rotina já tem alguns desafios por si só. O primeiro deles é a falta de padronização das atividades, então eu não sei como é que as atividades são padronizadas dentro da minha empresa, eu não sei como é que as atividades são padronizadas dentro do meu setor, a reunião do marketing acontece de uma maneira, já a reunião da TI acontece de outra totalmente diferente, então não se tem um padrão a ser seguido de rotina dentro do negócio, então isso já atrapalha a reunião. Eu tenho dificuldade em priorizar e delegar, então eu não sei como fazer com que meu time rode as comunicações, com que meu time rode essas reuniões de resultado que eu vou passar para vocês, eu vou acumulando tudo e esse acúmulo faz com que essa informação, essa comunicação fique mais lenta, independente de mim, eu demoro para corrigir a anomalia, então como eu não tenho esse checkpoint com meu time, os problemas vão acontecendo, os erros vão acontecendo, vão se repetindo, vão aumentando de tamanho e gravidade e eu vou ficando cada vez mais repém, cada vez mais afetado por esses erros e outro desafio é essa dificuldade em mensurar resultados. O que eu tenho que olhar? O que é importante olhar? Então eu queria que a gente tivesse mais claramente agora aquilo que a gente precisa olhar no dia a dia, para que a gente possa ter alguns benefícios no nosso tempo, que são com processos padronizados, processos padronizados trazem comunicação mais clara, comunicação mais clara traz maior eficiência, eu quero ter clareza de autoridade de responsabilidade de rotinas, que é o famoso quem faz o que? Quem é responsável pelo que dentro da empresa? Quem é o responsável para levar informação x para informação y? Quem vai ser o responsável no plano de ação? A gente pode fazer com que essa roda da gestão continue girando, vai me trazer um tempo de produtividade e da qualidade do trabalho que está sendo entregue, então ajuda muito também. Minha ajuda muito a dar os resultados e a comparação com metas, então consigo checar as metas da empresa das pessoas no dia a dia, faz que eu tenha uma produtividade e um tempo menor para tomada de ações corretivas e eu vou mostrar já para vocês, quando a gente dividir os nossos tipos de reunião, os nossos tipos de encontro, como isso vai ajudar e obviamente vai otimizar custos, você tem uma empresa com eficiência maior, uma eficácia maior, vai me ajudar no dia a dia a ter menos custos, a ter menos desfendes com perda de produtividade e eficiência no meu negócio. Para isso, gerenciar pessoal, sua própria rotina é requisito básico da alto liderança. E aqui eu dessusi, eu nãouur que agora, por exemplo, um banheiro foi estava gasketando ou ergado bars e fazer intersectos. O exjecho col kortado, e o개 학ado que ela invertiu no caso nas reuniões cupas. Ob lightweight e blast, handles Jane Desmatkha e théарищet pelo<|ar|> petition à<|pt|> verified𝄗 확실히, tearing-se. Isso número ajuda a ver ela eostenir acussão, at around BRIAN Z shower. Ele ou Williamsity, ever laughter. comunicação fica cada vez mais efetiva, clara e cristalina dentro da empresa de vocês. Para isso, tem um ferramento que eu vou passar agora, que ela vai resolver muitos dos problemas de vocês. Por que, pessoal? Já diz Vicente Falcone, grande consultor brasileiro, uma das referências no Brasil, que o segredo do Bom Gerenciamento está em se saber estabelecer um bom plano de ação para toda meta de melhoria que se queira. Então, se eu estabeleci uma melhoria para uma meta, para uma melhoria que eu quero estabelecer, eu tenho que ter um plano de ação para ser acompanhado. Eu tenho que saber quem vai fazer, quem é o responsável, o que vai ser feito. E para isso, tem uma ferramenta que ajuda muito, que é o 5W2H. Então, imagina colocar numa planilha, eu vou planejar todas as melhorias que eu tenho, mas para implementar, só de vocês ter isso aqui, numa planilha rodando, e lá, nessa planilha, você vai responder quem vai fazer essa atividade, quem é o responsável para essa melhoria, quem vai implementar, dois, como vai fazer. Então, o que vai ser feito de etapa, qual a ação efetiva que vai ser realizada, o HAL, para que essa melhoria seja implementada. Outra, quanto custa, o HALmuch, quanto custa, quanto vai custar essa melhoria? Poxa, para implementar esse novo sistema, vai custar R$200 mil. Um exemplo. O que vai ser feito? Qual a ação que vai ser gerada para que essa mudança do sistema aconteça, por exemplo. Por que vai ser feita? Para melhorar a produtividade, para melhorar a eficiência, trazer maior segurança ao processo. Onde vai ser feito? Aí, a unidade de negócio, setor, etc. E quando vai ser feita? Então, o plano de ação. Se você pegar, até dá para cortar algumas as vezes, para deixar até mais simples, que não tem. O responsável, o que vai ser feito? E o prazo? Só essas três, só essas três, já vão resolver muitas coisas dos seus problemas. Porque muitas vezes você pensa melhoria, mas não pensa o responsável. Você pensa melhoria, mas não dá prazo. E aí vai ficando para depois, essa comunicação no roda e acabou o ano, foi suplenejamento estratégico, foi para o saco e nada, nada, nada aconteceu. Essa ferramenta em si, pessoal, traz um aspecto muito bacana, que ela permite que aquilo que é medido pode ser melhorado. Porque, como diz essa frase que está aí para vocês, o que não pode ser medido não pode ser melhorado. Como é que eu vou saber se algo melhorou, se eu não estou medindo esse algo, se eu não estou acompanhando esse algo? Como é que eu sei que esse meu processo comercial a mudança deixou mais seguro? Se eu não tenho algo que mostra que está mais seguro? Como é que eu sei que melhorou a eficiência, se eu não tenho tempo dos processos para vou demensurar? Então, a gente tem que ser muito chato, para sempre ter algum número, algo que possa formalizar essa medição das melhorias, dessa implementação do dia a dia, tá bom? Uma coisa que vai ajudar muito, isso aqui realmente ajuda demais, é que a gente tem a, pessoal, cerimônias de gestão de rotina. O que é que será essas cerimônias de gestão de rotina na palavra bonita? Primeiro, eu queria que vocês entendessem que a gente vai ter aqui, desde o... a canetinha não está aqui, né? Bom, a gente vai ter... eu queria dividir a empresa, pensei no organograma, em três níveis, tá? O estratégico, o tático e o operacional, beleza? Estratégica diretoria e gerência, R2, gerência de supervisão que é o nível tático, até chegar no R3 que é a supervisão e a operação, né? A operação está ali, assistentes, analistas, todo mundo. Para cada uma dessas pessoas, para cada uma dessas pessoas, para cada um desses níveis, eu vou ter aqui, algumas cerimônias que podem ser utilizadas. Então, quando eu olho lá para o R1, estratégico, eu tenho lá R&M, Avaliação dos Resultados e Mensais. Então, todo mês, a diretoria da empresa vai se reunir para debater os principais indicadores e vou entrar no detalhe do que é cada um nos slides seguintes, só para vocês entenderem. Então, a diretoria e a gerência vão ter cerimônias que podem analisar quais foram os resultados e mensagens da empresa. Então, como é o ebit, como é o faturamento, como é o lucro líquido, como é o caixa, como é a satisfação dos clientes, então isso entra nesses indicadores estratégicos. E aí, eu posso analisar como é o nível custo da alavancagem financeira, fazer entendimento como é o valuation, o equity da empresa, ver como é a gestão assamentária, controladoria, analisar o retorno do investimento, como é o assamento de capex e ópex, definir a alocação de capital de oportunidade, analisar e definir custos e precificações. Veja que são pautas bem estratégicas. Que eu posso ter reuniões mensais e vou entrar detalhadamente em cada uma delas. Quando a diretoria se reúne, eu tenho que fazer com que essa informação que impacta os demais membros da empresa continue descendo, que ela vá chegando aos gerentes, aos supervisores. Para isso, eu posso ter reuniões táticas, que é o que a gente vai chamar de R2. O que são as R2? Na R2 eu posso abrir a DRE, um fluxo de caixa, analisar um orçamento mais detalhado, ver como é que está o ROI, ter reunião tática de acompanhamento das metas, analisar o ponto de equilíbrio e payback, analisar a custos de capital alocada, analisar a auditoria e processos. Então aqui é o R2. Eu começo a desdobrar, que eu vou discutir lá no R1, com algumas lideranças intermediárias da empresa. Mas poxa, e agora? Eu identifiquei um gargalo lá na minha R1, na minha DRE, na R2, que eu fui olhar no detalhe. Eu percebi que era decorrente de um alto custo de horas extras da empresa, então lá na RM se viu uma piora no EBITDA. Na análise da DRE eu identifiquei que essa piora do EBITDA era decorrente do aumento de despesas com o pessoal com o ROI. Eu tenho que agora criar um momento, uma comunicação que é o R3, para fazer com que essa informação de hora extra agora só com autorização possa acontecer. Porque senão eu vou continuar tendo meu problema lá no estratégico. Então veja como eu vou desdobrando os problemas para poder fazer com que isso chegue até a ponta. E aí na R3 eu posso falar de pagamento de título, recebimento de título. Esse é um coisa bem operacional, explica de crédito de cobrança, de imprensa, né, por alguns indicadores mais básicos. Muito muito muito muito cuidado, porque muita empresa R inter reunião só da principal da alta gestão, vamos chamar assim, e não fazer desobramento dos demais membros do time. Não deixa claro para a equipe o que que vai, o que que está acontecendo, quais informações tem que chegar até o seu time. Quando a gente implementa, né, eu vou pegar aqui um, uma empresa que tem um comercial, um pouquinho mais estruturado, mas para vocês entenderem, uma empresa do varejo que faz a reunião, faz R1, R1, né, reunião de diretoria. Lá na reunião de diretoria se percebe que o faturamento caiu, um indicador altamente estratégico para a empresa, o faturamento caiu. Aí o que eu faço? Cara, diretor comercial, bicho, tem que conversar com os gerentes regionais, com os supervisores regionais, despencou o faturamento, a gente tem que pensar em ações para o comercial. R1 deu um direcionamento claro para o R2, para ser feito na R2. Então ele vai lá e desdobra, o diretor comercial vai ter um momento com gerencia e supervisão no R2. Vem cá, gerentes e supervisores, galera, chega aí. Que é isso aqui que está acontecendo? O que que o faturamento desabou? Mas que a gente vai superar isso daí? Então vai lá, desdobra, tá, tá, tá, tá, tá, tá, tá, ah caiu porque foi flúcio de cliente, caiu porque o atendimento piorou, caiu porque faltou produto, começa a checar o que que aconteceu. Caiu porque o nosso atendimento está na porcaria, a gente está sendo detonado aí nas redes sociais no Google, o meu negócio. Então caiu muito. Beleza. Então galera, tem que reforçar o atendimento, boas práticas e mais atenção com o ticket médio. Beleza, beleza. Gestores, supervisores, agora vocês vão levar para o R3 essa informação. Que é R3? Ele vai chegar nas lojas e falar, vendedores. Pô galera, brincadeiro nosso atendimento esse mês, né? O que que está acontecendo? A gente não vai bater meta então. Então veja que um direcionamento lá de faturamento de TKR1 vai ser desdobrado até chegar na R3. Se essa informação não está descendo na empresa de vocês, essa comunicação não está fluida, clara e estabelecida dentro da empresa. Tá bom? Então eu trouxe dois exemplos de financiero do comercial para ajudar na tomada de decisão de como estabelecer isso. Wilson, como é que eu estruturo essas reuniões aí? Entendi. Mas como é que eu estruturo? Pronto. Primeiro ponto, a R1, quero ser ver, que ela é um nível estratégico. Ela tem que acontecer pelo menos uma vez por mês. Ela é uma reunião mensal. Principal objetivo dela são os resultados de análise dos resultados globais da empresa, estão dos indicadores mais estratégicos importantes. Quem participa? Lideranças de nível estratégico, ou seja, gerente para cima, diretoria para cima, depender da sua estrutura organizacional. E aí pode ter terceiros, pode ter conselheiros, pode ter consultoria, etc. E alguns exemplos de indicadores estratégicos, lucro líquido, margem bíchea, faturamento, satisfação do cliente, clima organizacional. São todos indicadores fundamentais e estratégicos para a empresa que faz sentido para o conselho olhar. Ok? Na R2, quem participa é um nível tático, ou seja, são as lideranças intermediárias. Ela pode ser semanal ou quinsenal, vai depender do seu volume de operação, da complexidade do seu negócio. Ela serve para analisar os resultados setoriais da empresa. Então na R1 eu vejo financeiro, comercial, marketing, operações. Na R2 cada um vê o seu. Financeiro tem R2 do financeiro, R2 do comercial, R2 do marketing, R2 do industrial, que é o primeiro desobramento. Eu pego o representante do R1, que vai conversar com o representante do R2, da as pessoas do R2, para poder checar, juntar os líderes táticos, comentar taxa de conversão, custo de aquisição de cliente, custo da mercadoria vendida, custo do produto vendido, custo de serviço prestado, rotatividade de colaboradores. Então, po, RH, a gente está tendo um custo muito alto lá no Cebit do Caio e estão falando que é o turnover. E aí, realmente aumentou o turnover, mas é porque a gente teve um corte de pessoal agora, não foi passado para R1, para a diretoria era para ela saber, a gente precisou fazer um corte numa linha de produção específica, tal. Então já começa a desdobrar daí. E aí na R3, que é o diário, você tem ali resultados operacionais setoriais da empresa. Então po, o faturamento do dia. Você tem um cliente com a rede de restaurantes e era muito legal porque todo dia, todo dia, o gerente, ou seja, o R2, chamava todos os R3, ou seja, garçons, atendentes, e falava qual era a meta do dia. Galera, nossa meta hoje é faturar X, está vendo? A gente faturou Y hoje, hoje é X. Vamos bater, vamos focar no ticket med, vamos focar na silenciada tendimento, talararara, ou seja, todo dia ele fazia um R3 com o time. Resultado, batia meta todo mês. Porque ele estava ali ligado. Se ele via que o movimento estava muito bom na semana, ele já pensava uma ação para levar para R1 para a diretoria e ele falava, cara, vamos colocar uma música ao vivo esse sábado? A gente não trabalha com música ao vivo, vamos colocar uma música ao vivo, vamos fazer algum dia diferente, vai ter resultados diferentes, e assim, elevando, mas dessa importância. Ele entendeu o que ele tinha que levar para R1, o que ele R2 que ele tinha que desdobrar, quais soluções ele tinha que trazer. Essa estrutura, pessoal, cabe para qualquer empresa. Restaurante que eu falei tinha 1 unidade só e rodava. Isso vai mudar a quantidade de pessoas, a complexidade da reunião, o nível de maturidade de gestão, mas essa estrutura muda os resultados porque te força a ter cerimônias de comunicação com seu time. Você está lá no dia a dia batendo o tambor, né? A gente fala, vamos lá galera, comecei a estar assim, assim, assim, essa é a meta do dia, vamos resolver, vamos trabalhar como está a inadimplência, como está o recebimento dos clientes, como está a inadimplência. É o R3, ali em cima, fazendo com que a coisa aconteça. Tudo bem? Para ser reuniões produtivas, e aí, tem um... Me permita abrir meu coraçãozinho para vocês um pouquinho, né? Então a gente fala assim, ah, reunião é perda de tempo. Se reunião fosse perda de tempo, então não viveria de reunião, né? Que é o que constou faz. O problema, pessoal, é que muita reunião, ela 1, ou não precisava acontecer, poderia ser sido em meio a um WhatsApp. 2, ela é improdutiva, e eu vou falar alguns erros de por que ela acaba sendo improdutiva. E 3, ou tem gente que não precisa participar, não respeita o horário, não segue um modelo de reunião que seja de fato produtiva. E esse é um ponto muito legal, porque por mais que seja óbvio, é o famoso óbvio que tem que ser dita e reforçado. 1, para a reunião ser produtiva, pessoal, ela tem que ter um objetivo do encontro. Então por que a gente está reunido hoje? Qual a pauta dessa reunião? Então se alguém do meu time chega e fala assim, Wilson, tem 5 minutos para falar contigo, cara, qual a pauta? Eu tenho que saber porque se é a pauta eu não consigo saber se é prioridade ou não. A pauta pode ser Wilson, eu estou com um problema em casa, vou fazer uma pediu e uma licença, e é urgente porque eu depender essa pessoa às vezes para não atividade, como pode ser, eu queria pedir saber como é que eu peço minhas férias para o ano que vem, que é importante, mas passa longe, isso é urgente. Então qual o objetivo do encontro? Por que estamos nessa reunião? Qual a pauta? Quais assuntos serão debatidos nessa reunião? Eu vou falar mais embaixo, já linkando o respeito às pautas. Se a pauta é performance comercial, por exemplo, e desenvolvimento de um novo produto. Aí vem uma pessoa e entra, eu queria falar um pouquinho do nosso ebite que caiu, não, cara, eu não estava previsto na pauta. Se não fizer sentido, é até um motivo para dar não. Então a reunião tem que ter uma pauta específica. A frequência dessa reunião é semanal, quinzenal, mensal, trimestral, mas tem que ter uma frequência clara. Ata, tem que ter uma ata reunião. Qual foi decidido na ata? O que que são os encaminhamentos da ata? Que vai gerar aquele plano de ação que eu falei para vocês, 5W2H. Tem que se respeitar o tempo da reunião. E aqui é incrível como a gente é mal educado, né, pessoal? A gente, poxa, a reunião se estendeu. Mas pera aí galera, e os outros compromissos que a gente tinha na empresa, como é que vai ficar? Tinha outra reunião depois, foi furada e aí. Chega atrasado, não começa. Então muito cuidado a respeitar o tempo também e o respeitar as pautas que eu falei. E define algumas regras de boa convivência, tá? Ah, regras de boa... Nessa reunião, os celulares têm que ficar desligados. Nessa reunião, ninguém vai mexendo com o computador, galera. A gente vai estar 100% focado. Isso é o quê? Regras de boas práticas. Para que aquela reunião seja produtiva ou não. Uma vez eu estava com um cliente, antes de começar a reunião, ele falou, pessoal, o mesmo reunião de vocês com a gente, nas nossas reuniões a gente tem um padrão de ninguém utilizar o celular. Vocês quiserem de 5, 10 minutos para responder a alguma urgência, tudo. Mas quando a reunião começa a gente coloca o celular ali, desse jeito. Aí foi lá os consulores, a gente, né, foi lá os consulores do projeto. Deixou os celulares de lado porque era uma regra, né, da reunião. E a gente tinha que seguir aquela regra de boa prática. Não com a Zé, tem que chegar na hora, tem que chegar na hora. Com qual quóron começa a reunião? Então deixe claras regras também para que a reunião seja o mais produtiva possível. Aqui tem um exemplo de atas, tá, pessoal, para vocês verem. Na atas já mostra qual a agenda da reunião, os impedimentos de deliberações, o que vai ser decidido, o que vai ter de conclusão para ser registrado. Não, eu não concordei não com essa validação de reduzir o valor. Deixa eu ver um bem simples. Ah, eu não concordei com a definição de mudança do padrão de atendimento. Não, amigo, tá aqui, ó, foi tomada a decisão. Na ata não consta que ninguém concordou não. Você não ficou registrado em atas. Pelo contrário, tá aqui que todos os diretores aprovaram. E ele recebe a ata depois, tá? Facilita o controle de encaminhamentos, então toda a reunião tem que ter ali encaminhamento, decisões a serem tomadas, contribui para o envolvimento e o comprometimento das pessoas, além de demonstrar profissionalismo, né? Você consegue mostrar que de fato aquilo ali é uma reunião, né, pessoal? Que ali vai ser cobrado depois. Peraí, porque que não andou essa atividade que a gente tinha falado na última reunião? Quer ver uma coisa que muda para mostrar se a reunião é produtiva ou não? Começar a reunião com os encaminhamentos da reunião anterior. Isso muda tudo. Ó, nessa reunião aqui, pessoal, a gente disse que hoje seria apresentado o nosso novo modelo de remuneração comercial. O responsável era o Rafael. E aí, Rafael, deu certo, o cara a fazer foi implementado. Cara, não fiz. Aí, porra, bicho, como é que as mudanças que a gente pensou em implementação e melhoria no fôr rodoço foi definido, tá lá na decisão, tinha encaminhamento e não rodou. A gente já já era até feedback para as lideranças para quem está ali na reunião, para que essa reunião possa acontecer. Isso já traz outro nível de produtividade, porque o Rafael leva essa chamada nessa reunião. Pergunta se ele vai querer levar na reunião o seguinte, se ele não vai olhar os encaminhamentos da reunião dele. Então, se ele está olhando e os encaminhamentos estão acontecendo, as melhorias é para estarem acontecendo dentro da empresa também. Tá bom? Quando a gente define, pessoal, o que vai ser analisado e discutido, é importante que a gente entenda dentro das pautas o que a gente vai olhar para poder medir, para poder garantir que a gestão seja bem feita. E aí tem esse termo muito famoso, que são os keypias, ou key performance indicators, que são os indicadores chaves de performance, aquilo que é indicador, que faz sentido para o nosso negócio. Eles são fundamentais para o crescimento, para a gestão da empresa, porque avaliando esses indicadores, eu posso analisar os resultados de todos os setores, de todas as áreas da empresa. É por meio deles que eu posso tomar decisões mais orientadas e compreender exatamente o que está funcionando que deve ser mudado. Ora, eu falei um exemplo para vocês. Meu faturamento caiu. O que eu falto é um indicador. Um indicador-chave, meu faturamento caiu. Mas olha isso, ele caiu quando eu fui olhando, na verdade, na regional 1, ele aumentou. O que desabou foi o faturamento da regional 2. Olha quando começa a linkar os indicadores. E foi na regional 2, nessas três lojas específicas que ficaram fechadas pela reforma. Puts, verdade, está explicada, a gente ficou com três lojas fechadas, por isso desabou o faturamento da regional. Então você começa a entender o porquê da performance, o porquê dos resultados da empresa. E a partir daí você consegue entender que há uma decisão, então, para mudar esse resultado e não ter mais isso. Não vamos fazer reforma de lojas, porque simultaneamente está mesmo na regional. Eu atendo um cliente que é a escritória de vocacia, a gente estava olhando os resultados do ano, e aí vendo o resultado, o cara desabou o resultado de um negócio em julho, porque o que desabou esse resultado, o que aconteceu? Os dois sócios do escritório tiraram férias no mesmo período. Resultado, o faturamento desabou. Não tinha quem faturasse os serviços para os clientes, não tinha que revisar essa gestão do dia a dia. Definição, sócios não tiram mais férias juntos, acabou. Se não, meu amigo, o ano que vem é fumo de novo quando eles tirarem férias juntos, quando um poderia estar cobrindo o outro e diminuir essa dependência desse problema. Tem uma pequena diferença, está pensando, KPI, KPI imétrica, beleza? O KPI, a métrica, a métrica é um indicador simples, puramente seco, então ele não me traz um dado em formação clara. Então, o número de visitantes em um site, ele é uma métrica. Se eu não consigo linkar a nada, ele não vira o indicador que eu vou utilizar, não é um indicador-chave. O número de visitantes no site da PWRX, beleza? Mas eu quero essa informação. É quem está procurando, quantos desses clientes que visitaram o site viraram leads? Aí eu começo a ter um indicador-chave para saber se meu site está performando ou não. Número de vagaizinhos abertos, número de desligamentos, número de clientes, promotores, etc. O KPI, como eu falei, ele já é um indicador criado a partir de métricas que são avaliadas, e ele está necessariamente atrelados a um objetivo estratégico para avaliar se minha empresa está bem ou está mal. Então, pulando ali para baixo, as métricas são informações, e os KPI são os resultados gerados. Então, quando eu pegar taxa de conversão de um site, como eu falei o exemplo para vocês, taxa de permanência de um site, o turnover de candidatos, o índice de satisfação do meu cliente, isso daqui são resultados gerados que vão me permitir balizar se meu negócio está crescendo, está bem ou está mal ou não. Até uma das primeiras perguntas que a gente faz para os nossos clientes quando vai estabelecer uma relação comercial, é o que você olha para saber se o negócio está bem ou está mal. Por quê? A partir daí, eu comecei a entender o nível de maturidade dele. Já peguei cliente, pessoal não sabia nem quanto faturava para você ter noção. Ou às vezes, não, até se conta que eu faturo, mas não sei quanto é que eu lucro. Não, eu tenho a estimativa do lucro, mas eu não sei como está meu caixa. Então, são pontos que a gente vai traçando para poder saber se a empresa está num caminho estratégico correto ou não. Está bom? Tem três tipos de equipiais, tá pessoal? Primeiros são os primários, eles são acompanhados diretamente pela diretoria, então são utilizados muito nas R1s, principalmente nas R1s. Eles devem demonstrar de forma rápida se os objetivos estratégicos estão sendo alcançados ou não, por isso são conhecidos como equipiais estratégicos e estão diretamente ligados aos R1s. Dois, os secundários. Aí já são os indicadores estáticos, são utilizados muito nas R2s. Eles servem para demonstrar que o gerenciamento deles no dia a dia, o gerenciamento da estratégia, desde o operamento da estratégia está seguindo o caminho correto, e também está ligado aos primários para mostrar que os resultados são sendo atingidos ou não. Ou seja, o faturamento que eu falei de, é o faturamento por loja, é o faturamento por regional, venda por vendedor ajudando no dia a dia, tá bom? E aí, os práticos, que são os indicadores operacionais, devem ser acompanhados por especialistas da área no dia a dia, venda por vendedor, venda por loja, meta por vendedor, todos são indicadores operacionais ali do dia a dia. Então, quanto maior a quantidade de indicadores práticos, maior a quantidade de análise tem que ser feitas, estão muito cuidados para saber o que é viável de se fazer a mensuração, tá bom? Para a gente não perder, despender energia, indicadores que não vão ser analisados. E eu vejo um erro muito comum também, a nota isso, por favor, de ter indicador que não serve para nada. Se gerar uma obesidade de informação, uma apresentação extremamente pesada com indicador que não é relevante para o negócio, que não é relevante para a área, não é relevante para o setor, não é relevante para R2, e vai ficando, vai ficando, vai ficando na cultura. Então, elimine, veja assim, quais indicadores eu tenho que olhar para saber se o meu negócio está bem ou está mal. Isso vai fazer toda a diferença, tá bom? E aí, para definir, pessoal, os principais equipiais, definir a visão, novamente, você já definiu lá no PCCR, definiu lá na cultura organizacional, definiu quando foi fazer seu planejamento estratégico. Veja quais são os objetivos estratégicos que vão balizar ações para alcançar essa visão. Ou seja, o que eu tenho que medir muito bem para saber que eu estou atingindo ou caminhando em direção à visão que eu desejo, tá? Defina esses indicadores de performance-chave para esses objetivos. Então, meu objetivo, minha visão é aumentar a faturamento, um exemplo. Meu objetivo estratégico é ter faturamento em novas praças. Eu sou um empresário do Ceará, eu quero agora faturar em Recife também. E que indicador de performance. Pronto, como é que está o meu faturamento em Recife? Começou, não começou? E verifique se ele facilita tomado de decisões. Cara, não começou, na verdade, a nossa operação atrasou. É melhor a gente suspender então Recife para o próximo ano. Ou não, pelo contrário, a gente vai fazer um investimento maior para que possa rodar esse ano ainda. Então, isso você precisa ter número, precisa ter métrica. Verifique se são mensuráveis e confiáveis. Então, uma vez eu estava com um cliente, e ele falou, não, eu sou do varejo, mas eu tenho a minha taxa de conversão por loja. Eu sei quantos clientes compram, entram na minha loja, e desses clientes que compram, eu sei quantos... dos clientes que entram, eu sei quantos compram. Eu, caramba, aqui, massa, no varejo isso daí não é tão simples, né? Você sabe quantos clientes entraram, quantos efetivaram a compra. O que é uma câmera, um leitor de calor, é um software? Ele não. O vendedor tira o papelzinho do bolso. A nota com os clientes, ele atendeu. E eu vejo quantos ticates tirou. Não tem como dar errado isso. Mas ele pode fraudar, né, o papel. Se eu quero dizer que eu tenho uma taxa de conversão maior, eu atendi 10 clientes e 5 compraram, eu tenho uma taxa de conversão de 50%. Agora, se eu anoto que eu atendi 5 e 5 compraram, minha taxa de conversão é 100%. Então, não é confiável esse teu indicador. Não faz sentido, e a gente até aboliu na época, não foi mais utilizado. Então, ele tem que ser confiável, tá? Ele tem que ser mensurável. Um erro muito comum é o seguinte, ah, não, eu quero agora o meu faturamento por unidade de negócio. Beleza. Como é que levanta? Cara, eu não sei, é um bagulho, não sei de pior. Mas depois a gente vê, coloca esse indicador, esse indicador é importante. E o depois não vai, não vai, não vai, nunca começa a mensurar esse indicador no dia a dia, tá? Então, cheque se é mensurável e confiável. Garanta que seja relevante a decisão a ser tomada, então, não fica essa obesidade de indicadores desnecessários e define a periodicidade. Então, de quanto, enquanto o tempo esse indicador vai ser checado, qual vai ser o período da análise desse indicador? Beleza? Para a gestão de pessoas, pessoal, a gente trouxe esse especificamente para vocês verem, que aí tem uma série de indicadores que vão te ajudar na gestão de pessoas. Faturamento por colaborador, que é você pode ter a métrica de cálculo, é bacana se seus equipiais terem um buque como esse, é você poder balizar como é que é medida, como é que é gerenciado, onde já tem a informação. Então, eu pego ali o primeiro, o faturamento por colaborador, que é o meu faturamento total dividido pela quantidade de colaboradores. Periodicidade, ele vai ser medido mensalmente. Quais variáveis são utilizadas? Meu faturamento é de 500 mil, minha quantidade de colaboradores é 80, eu tenho um resultado de 6.250, minha meta é 6.000, ou seja, estou 104% acima da meta, estou 4% acima da meta, estou cobrindo a meta em 104%. Plan de ação, mantê esse indicador como está. Quando eu olho ali percentual de participação de treinamentos, eu pego total de presença de colaboradores sobre a quantidade de colaboradores. Mensalmente, eu avalio, se eu tenho cinco treinamentos com 500 presenças e tenho um total de colaboradores possíveis, eu tive só 50% das participações necessárias. Por isso, eu agora tenho, na verdade, uma cobertura de 70% da meta. Então, quando eu olho ali minha meta, perdão, minha meta é de 70%, eu tive um resultado de 50%, eu só tive 71% de resultado, então fica vermelha. Então, tenho que review o scope e conteúdo programático para poder aumentar a adesão dessas pessoas, fazer uma implementar melhorias para que o treinamento fique mais assertivo, fique mais atrativo para a minha equipe. Beleza? Então, é bacana que você tenha esses testfocados por área, de que a gente está com a gestão de pessoas, porque é um programa de formação de liderança, cultura e resultado muito focado em pessoas, para quem te possa ter aí de forma clara. Quais são os indicadores, o que é medido, o que é gerenciado, qual é o plano de ação para cada um desses indicadores que já seriam utilizados na sua empresa, no seu negócio? Beleza? É, meus amigos, alguém tem alguma dúvida, algum ponto, tem muita informação em esse módulo, se alguém quiser colocar no chat, quiser falar rapidinho, pode ficar à vontade, tá? Então, vamos lá. É... Com este módulo, isso aí que chegou até aqui, a gente encerra o nosso programa de formação de liderança, cultura e resultado. Hoje você pode dizer que é um líder de grandes resultados, você agora cumpriu toda a jornada, você foi lá, participou desde o nosso módulo Zero de Boas-Vindas, viu a gente falando sobre o conceito de liderança, entendeu o que é que é cultura organizacional, depois entendeu como é que tinha as pessoas certas, como ela acaba essas pessoas nos lugares certos, fez follow-up com a gente, entendeu como é que faz a gestão da mudança, como é que avalia o desempenho das pessoas, teve mais follow-up pra gente estar junto, tirando dúvida, definiu um programa de meritocracia, modelo de programas de meritocracia pra sua empresa, e hoje entendeu como tem a rotina clara, a comunicação efetiva, como tem um plano de carros e carreiras claro dentro da sua empresa. Além dos módulos extras, o diagnóstico situacional é pesquisa de clima. Então, foram dadas, pessoal, entregues, dadas não, sei, se fizeram por merecer, né? Foram entregues, ferramentas que realmente podem fazer a diferença na empresa de vocês, na cultura, no dia a dia, desde que implementadas. Não adianta ter a melhor ferramenta se ela não vai pro dia a dia, não é utilizada. A gente vai estar lá no grupo pra vocês poderem tirar dúvida, poder mandar dúvida, mandar material, tá? Então, o nosso contato continua. Espero vê-los em outros programas da PWR, da Capital, o Summit, a Inversão. Tem muita ideia pra gente trocar, que seja só o começo da jornada, que seja sempre o começo da jornada. A gente tem muito trabalho a fazer, todos nós, que seja realmente um próximo ano, muito frutífero, que nossas empresas, nossos negócios, nossos setores, sejam verdadeiras bolhas de prosperidade. Que, independente dos resultados que estão sendo gerados no dia a dia, que, independente do que está acontecendo no mundo afora, que as nossas empresas continuem crescendo. Pra isso, vocês têm agora 27 atividades ferramentas que foram passadas pra vocês, com dois módulos extras, pra colocar isso pra rodar. São quase três ferramentas por módulo, pra que você possa colocar isso no dia a dia, na gestão, na prática efetiva da empresa de vocês, do setor de vocês, tá bom? Então, de verdade, pra aqueles que enviarem direitinho, tem isso, de verdade, 75 de aderência do envio das ferramentas, vai receber um certificado, um diploma, você pode moldurar, colocar na parede, isso é bem bonita, pra todo mundo ver que você, agora é um líder de resultados. Pedimos, tá pessoal, a gente vai mandar no grupo, o formulário de satisfação, então, por favor, responda, é importantíssimo pra gente, ajuda muito pra que a gente possa continuar melhorando o nosso programa de formação e liderança, pra que ele possa se tornar um produto cada vez melhor, possa mudar e impactar ainda mais vidas, tá? O prazo do envio das atividades, tá pessoal, fica até o final do, eu ia falar o final do mesmo, mas sacanagem, né? Fica até o final, daqui mais 15 dias, pra vocês mandarem, tá bom? Beleza? E aí? Tá bom, então, meus amigos, muito, muito, muito obrigado, uma gratidão tremenda aí, por tudo que a gente compartilhou, pelos exemplos, pelas dúvidas, pelos comentários, puta, chegar até aqui, se vocês não sabem, a gente tava começando com algumas pessoas de marketing, de conteúdo, e 95% das pessoas têm essa estatística, 95% das pessoas que começam o curso, não terminam esse curso. Você chegou até aqui, conclui essa jornada, o curso que é denso, tem muita informação, são mais de duas horas por módulo, e você fez acontecer, você tem meus parabéns, tem minha gratidão, tem meu reconhecimento, minha admiração, tô lá nas redes sociais, tô sempre à disposição de vocês pra ajudá-los como por preciz, o Bruno, Rafa também, contem conosco, de verdade, muito, muito, muito obrigado por tudo, Deus abençoe a todos, que seja um ano, os próximos passos, uma jornada realmente incrível, um trabalho pra todos que aqui chegaram, e que seja só a sementinha que foi plantada, pra mudança de tantas vidas, hoje que tem nas nossas empresas, no nosso negócio, nas nossas vidas. Um grande abraço e um beijo.


====================================================================================================
MÓDULO EXTRA
====================================================================================================


[Aula 1 - Diagnóstico Situacional]
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSemiJvdpbkIV8CYJ_6KU4GGPAIQHbnjvx4HoIOMEd1K27kDTA/viewform?_gl=1*1r4ed8l*_ga*NjMyNjEyMzk2LjE3NTM3MDk5OTc.*_ga_37GXT4VGQK*czE3NTYxNDc1ODMkbzckZzEkdDE3NTYxNTUyMTEkajYwJGwwJGgw


[Aula 1 - Diagnóstico Situacional]
Bem-vindos para o nosso módulo extra do formação e liderança cultura e resultado. Sou o Bruno, consor da PWR, líder do portfolio de gestão de pessoas, e hoje vou apresentar aqui para vocês o nosso módulo de diagnóstico situacional. Pessoal, a gente pensou nesse módulo como um módulo extra para que você faça, bem no início da sua jornada do FLCR, para que nesse módulo você consiga identificar qual é a prioridade do setor de gestão de pessoas do seu negócio. Dentro desse módulo, a gente preparou aqui para vocês um check list com as boas práticas de gestão de pessoas que a gente vê, enxerga e aplica os nossos clientes. E a gente preparou um formulário onde você vai responder esse formulário, esse formulário está disponível já na plataforma da capital upgrade, junto com essa aula, com esse módulo de hoje. Então você tem que ter esse formulário, já você tem que estar com ele em mãos, porque a gente vai preencer ele junto agora com vocês. E esse formulário, esse check list que a gente está chamando de diagnóstico situacional, ao final desse preenchimento você vai saber qual é a prioridade dentro da sua empresa hoje. Será que é o organograma? Será que é a cultura organizacional? Será que é o plano de cargos? Então você vai conseguir identificar por meio de um percentual daquele que está mais baixo, o que você vai focar e vai trabalhar nele primeiro. Então vamos lá. Estamos falando do nosso estado atual, hoje, estamos falando do nosso estado atual, que é onde nós estamos, e aí projetar aquilo que a gente quer conquistar, projetar aquilo que a gente quer no futuro para dentro do nosso negócio. Então para falar de gestão organizacional de pessoas, alguns dos fatores contribuem para o sucesso de uma empresa no sentido de gestão de pessoas. Quais são esses fatores? Vamos lá. Primeira comunicação. Comunicação é o pilar básico de toda gestão organizacional. Até dando um pouco de spoiler para vocês. Quando a gente for falar de pesquisa de clima organizacional, vocês vão ver, vocês vão escutar que o pilar de comunicação é o menor pilar de todas as empresas que a gente atua, que a gente aplica, que a gente já aplicou e que a gente prospecta muitas vezes para aplicar pesquisa de clima organizacional. A principal dificuldade é sempre comunicação. Então a empresa tem que ter uma comunicação clara, constante, explícita com o time. E isso é uma parte importantíssima da gestão de pessoas. Depois vem cultura organizacional. Será que nossa cultura hoje é definida, ela é disseminada e principalmente vivida por nossos colaboradores? Falar também de cargos e funções. Será que as pessoas sabem exatamente aquilo que eles têm que executar, o que devem fazer, o que devem estar conferindo no seu dia a dia? Organograma também é um dos pilares que a gente vai avaliar o seu negócio. Será que hoje sua empresa, primeiro, possui um organograma? Só possuir por possuir também não quer dizer muita coisa. Além de possuir um organograma, esse organograma tem que estar coerente com a estratégia da empresa. E os colaboradores e o time em si têm que entender as hierarquias existentes dentro daquele organograma. Então esse organograma tem que ser trabalhado, tem que ser disseminado, tem que estar dentro de uma apresentação de integração, tem que estar sendo revisto periódicamente para que realmente ele faça sentido. Outro pilare que a gente também vai analisar, e esses aqui são os principais pilares, dentro desses pilares para cada um deles, vai ter um check list de perguntas. A gente vai falar também de plano de carros e carreiras. Será que hoje o seu time tem com clareza aquilo que ele precisa fazer para ser promovido? Qual é a trilha de carreira que ele tem que seguir dentro da empresa para chegar, por exemplo, na sociedade ou para chegar no cargo de gerência? Falar também do pilare de resultados organizacionais e individuais. Então hoje a sua área, o seu setor de gestão de pessoas, se você for um profissional, por exemplo, de gestão de pessoas, tem indicadores que baseiam as tomadas decisões de seu negócio, as tomadas decisões são apenas em cima de suposições, não em cima de fatos e dados. Então, por exemplo, tem um indicador de turnovo, tem um indicador de absenteísmo, tem um indicador de satisfação de clima, tem um NPS, então são indicadores que são importantíssimos para a gestão de pessoas da empresa e não só indicadores da área de RH, mas também indicadores individuais de cada cargo. Eu costumo dizer que cada cargo dentro da empresa tem que ter pelo menos três indicadores de performance para saber se aquele cargo está indo bem ou se ele não está indo tão bem nas suas atividades. E aqui temos o pilar também de subsistemas de RH. Hoje, o seu RH, o seu setor de gestão de pessoas, ele é estruturado por processo dentro do subsistema de recursos humanos, recrutamente seleção, integração, aborração de desempenho, manutenção e acompanhamento do colaborador, treinamento de movimento, esses todos subsistemas de recursos humanos são importantíssimos e têm que existir dentro de cada empresa. Então, a gente vai avaliar também se esses subsistemas estão aderentes dentro do seu negócio, da sua organização. Então, como é que vai funcionar? Esse modelo de avaliação levou em consideração esses sete aspectos, esses sete prismas que eu falei agora pouco, dentro desses sete aspectos. A gente vai ter algumas perguntinhas, e as respostas dessas perguntas devem ser sempre sim ou não. Então, vamos lá, vamos supor uma pergunta aqui agora. Sua empresa possui um organograma bem definido? Eu vou responder que sim ou que não. Sempre que vocês ficarem em dúvida do que vocês vão responder, Bruno, a empresa está fazendo organograma, só que a gente ainda não terminou, então só tem de uma área. Se você tiver dúvidas do que colocar, se você tiver em andamento, ou se não tem por completo aquela resposta ou aquela atividade, aquela pergunta, tendem-se a colocar não, tá? Por quê? Porque você vai ter ali um ponto de atenção, um ponto de prioridade que você vai precisar trabalhar. Você colocar assim, aquele dia vai passar batido por você e você vai acabar perdendo isso do seu radar. Então, se tiver mais ou menos, tendem-se a colocar como não, tá certo? Então, vamos lá, pessoal. Todo mundo já está aí com seu checklist, já está com sua ferramenta. Eu preciso que vocês estejam com a ferramenta agora, porque a gente faz preenchimento em conjunto, vou ler, perguntam por pergunta, e vocês vão preenchendo sim ou não para cada uma dessas perguntas. E aí, ao final, a gente vai conseguir fazer o cálculo e eu vou precisar que vocês enviem esse formulário para a gente, para a gente fazer um análise de como é que está o nível da turma. Então, vamos lá. Já deu tempo a gente todo mundo pegar o seu formulário. Eu vou começar aqui pelo pilar de comunicação, tá? Pergunta de número 1, tá? A primeira pergunta é a seguinte, existem canais internos de comunicação para os colaboradores sugerirem e implementarem as mudanças e melhorias? Hoje, existem esses canais dentro do seu negócio? Você vai colocar sim ou não? A empresa apura e consolida as informações geradas nesses canais de informação, nesses canais de comunicação interna, vai colocar sim ou não? Três. A empresa analisa as informações obtidas nos canais de comunicação interna, tais como os feedbacks, sugestões de melhorias, de forma a criar planos de ação em cima dessas sugestões. Então, primeira pergunta é se tem o canal, a segunda é se você apura e consolida, e a terceira é se você gera um plano de ação em cima dessas sugestões de melhorias que foram citadas, tá? Beleza? Todo mundo está acompanhando. Vamos lá. Observe que a gente passou o pilar de comunicação interna, agora a gente vai pôr o pilar de cultura organizacional. Então, pergunta de número 4. A sua empresa possui uma identidade organizacional, Bruno, que é identidade organizacional? Missão, visão, valores, definida? A sua empresa possui, coloca aqui, que possui, coloca então sim. Vamos para a quinta pergunta, tá? Falar que ainda não pilar de cultura organizacional. A sua empresa divulga e disponibiliza a identidade organizacional para os colaboradores? Então, a pergunta 5 quer saber, não só se eu tenho essa identidade cultural, mas se eu disponibilizo isso para o time, se eu deixo isso à mostra para eles em materiais, nas paredes, de alguma forma eu transmito isso para a minha equipe. Pregunta 6. Os colaboradores conhecem e estão familiarizados com a identidade organizacional? 7. Existem rituais formais, periódicos e sistemáticos de reforça a cultura e a identidade organizacional? Então, tem alguma reunião, tem algum tipo de rito, tem algum tipo de processo que reforça a cultura organizacional dentro da empresa? Você vai responder sim ou não? A sua empresa costuma avaliar os colaboradores com base no alinhamento cultural? Então, nem da sua avaliação e desempenho. Tem lá um pilar, onde você avalia essa aderência cultural do colaborador? 9. Os líderes não feedbacks nos colaboradores com base no alinhamento cultural? Então, existe essa prática hoje na sua empresa? Do feedback ser atrelado ao alinhamento cultural do colaborador? É uma pergunta do item 9. Pergunta de número 10. Indo para o pilar de cargos e funções, certo? Vencemos lá o pilar de cultura organizacional. A pergunta é a seguinte. A sua empresa possui descrições de cargo detalhando as atribuições e perfis de cada função? A gente vai falar muito de descrição de cargo no módulo Pessoas Certas, nos lugares certos. Então, é um módulo importantíssimo que vocês vão ter que assistir e vai falar detalhadamente o que é descrição de cargo para vocês. E aí, vocês vão colocar se a empresa já possui ou não essas descrições de cargo. 11. As competências técnicas, comportamentais e organizacionais da empresa estão definidas? Então, competência técnica. Por exemplo, se eu sou um analista financeiro, a competência técnica pode ser Excel avançado, análise de demonstrações financeiras. A competência comportamental são mais daquelas soft skills, são aquelas competências um pouco mais voltadas para o comportamento do colaborador, como, por exemplo, liderança, relacionamento interpessoal. São aquelas soft skills que o colaborador nasce com a predisposição e vai desenvolvendo com o tempo. E as organizacionais dizem respeito à cultura organizacional da empresa. São os valores do negócio. 12. Cargos e funções. Existem critérios objetivos para os requisitos dos níveis hierarcos? Por exemplo, você tem bem definido qual a formação do seu auxiliar, qual a formação do seu assistente, qual a formação do seu analista, quanto tempo de experiência ele tem que ter, ele tem que ter experiência na área, tem que ter experiência... Tem que ter uma língua estrangeira, por exemplo. Então, tudo isso fica dentro da descrição de cargo. E está aqui definido no item 12. Você vai colocar se você tem esses critérios já bem definido dentro do seu negócio. Vamos lá, pergunta de número 13. Organograma. Indo agora para o pilar de organograma. As pessoas que entendem a hierarquia da empresa sabem a quem se reportar e quais são os líderes imediatos e superiores. Então, vamos lá. Primeiro pergunta aqui do pilar de organograma. Número 13. Se as pessoas na organização entendem a hierarquia da empresa, se elas sabem a quem se reportar, sabem a quem procurar contar com dificuldade, você vai marcar aqui sim ou não. Número 14. É se a empresa de fato possui um organograma. Se a empresa possui um organograma hoje, você vai marcar aqui no item 14. Número 15. Os colaboradores conhecem o organograma da empresa e estão familiarizados com os setores e trilhas de carreiras existentes. Então, observe. A pergunta 14 está questionando se você tem o organograma. A 15 já está perguntando se a equipe conhece esse organograma. Se eles estão familiarizados com esse organograma. 16. A sua empresa possui uma rotina de revisão de cargos, funções e organograma anualmente. 17. A sua empresa possui uma definição clara das UGBs, que são os setores, seus papéis, responsabilidades e indicadores. O organograma que rege a empresa está alinhado à visão de futuro da mesma. O seu organograma está alinhado à sua estratégia de crescimento. 19. A sua empresa mapeia e acompanha o desenvolvimento de sucessores para cada posição do organograma. Você tem aquela preocupação de criar aqueles cargos de backup para lideranças, por exemplo, para lideranças intermediárias, para você não ficar desorientado com alguém pedir para sair. Você vai marcar aqui no item 19, sim ou não. Então, vamos lá, pessoal. Espero que todo mundo esteja acompanhando. 20. Entrando aqui no pilar de planos de cargos, carreira e remuneração. Certo? Na pergunta de número 20, ela questionou no seguinte. Os cargos na sua empresa possuem salários compatíveis com o mercado. 21. Existem trilhas de carreira definidas para os colaboradores. Ainda sobre o PCCR. A sua empresa tem por escrito as políticas que regem o plano de cargos, carreira e remuneração. 23. A sua empresa realizou alguma pesquisa salarial nos últimos dois anos. Então, Bruno, a gente não fez, precisaria, nunca fez, não é uma prática nem conhecida. Então, beleza, você vai marcar não aqui nessa pergunta 23. Vamos lá, 24. As trilhas de carreira estão sendo executadas, respeitando as políticas de promoções verticais e horizontais. Indo agora para o pilar de resultados organizacionais e individuais, falando aqui de indicadores, tá? Na pergunta 25, ele que achou no seguinte. A sua empresa possui um calendário fixo de reuniões de rotina, você vai marcar sim ou não? A pergunta de número 26. A definição clara dos indicadores-chaves de cada setor. Existe uma sistemática de acompanhamento dos mesmos. Então, dentro do seu setor comercial, você já tem ali o seu cardápio de indicadores, que você sabe que tem que acompanhar semanalmente, quesionalmente, imensalmente. E tem um acompanhamento sistemático dos indicadores para todas as áreas da sua empresa. Você vai marcar sim ou não? 27. A empresa pura e analisa os resultados mensais em reunião geral com os representantes das áreas, são as famosas reuniões de resultado. Então, essa prática hoje existe dentro da empresa? Entrando aqui no pilar de subsistemas de recursos humanos, tá? Subsistemas de RH. A sua empresa divulga vagas e cadastros currículos recebidos, ou seja, possui um banco de talentos? 29. A empresa possui um processo manualizado de recrutamento de seleção. Quando eu falo manualizado, é um processo que está dentro de um manual escrito, padronizado, de uma maneira que, independente do gestor que faça esse processo de recrutamento de seleção, ou que esteja listando esse processo de recrutamento de seleção, o processo, ele siga um padrão e acontece como a empresa quer que aconteça. Desta é a pergunta de número 30. A sua empresa possui canais bem definidos para divulgação de vagas e cadastros de currículo? 31. A sua empresa possui manuais que direcionem o trabalho dos colaboradores, por exemplo, manual de boas práticas, código de conduta, código de ética, manual de integração, são alguns exemplos de manuais que podem conduzir os colaboradores. Existe algum processo de integração, ou onboarding, como as pessoas estão falando, ultimamente para os novos colaboradores? Quando um colaborador chega, ele passa por um período de integração, tem alguma apresentação só que ele tem que fazer, tem alguma integração, tem alguma apresentação sobre a empresa, sobre as principais parclaredades do negócio, você vai marcar assim ou não? Ainda do pilares sobre sistemas de RH. A empresa possui um calendário de treinamento com foco em desenvolvimento dos colaboradores. 34. Existe o processo de entrevista de desligamento e, além disso, são tabuladas as informações estatísticas dos principais motivos. Um ponto muito importante também, pessoal, que a gente vai falar durante nossa formação, entrevista de desligamento, é um dos melhores momentos para vocês pegarem pontos de melhoria do negócio. Ponsos de melhoria da empresa são nas entrevistas de desligamento. A gente vai preparar um modelo também para enviar para vocês. A sua empresa possui uma sistemática de avaliação desses colaboradores. A sua empresa realiza, periodicamente, uma pesquisa de satisfação interna, ou seja, a PCO, que é a Pesquisa de Clima Organizacional. Para quem não sabe o que é isso, a gente também tem um módulo extra. Ainda nessa pegada de diagnóstico, vocês vão entender que a pesquisa de clima é um certo diagnóstico, que é para entender o nível de satisfação do time. A gente também vai falar sobre isso e vai disponizar para vocês um modelo de pesquisa de clima para vocês aplicarem na empresa que vocês atuam. Então, vamos lá. Pergunta 37. A sua empresa possui um programa de treinamento e desenvolvimento dos líderes. E é isso, pessoal. Então, esses 37 pontos distribuídos nesses sete principais pilares, certo? É o nosso checklist, pelo que a gente entende de boas práticas de gestão em recursos humanos. Então, vocês marcaram sim ou não nas 37 perguntas, tá? E agora, como é que vocês vão saber o resultado, tá? Então, vamos lá. Vocês vão identificar o resultado de cada pilar, tá? Então, vocês vão ter uma nota para cada um daqueles sete pilares que foi apresentado. Mas, Bruno, como é que eu chego nessa nota? Bem simples, eu vou explicar aqui para vocês. Você vai pegar a quantidade de sims que você marcou daquele pilar. Então, por exemplo, aqui no caso do pilar de comunicação, né? No exemplo aqui, eu marquei dois sims, né? Então, marquei aqui o sim. A pergunta número um. Existe canais de comunicação para os colaboradores sugerindo e implementar as mudanças e melhorias? Sim. A empresa analisa as informações obtidas nos calendários de comunicação interna, e as cintas como feedbacks, gestão de melhorias dos colaboradores, de forma a criar plano de ação? Sim. Então, foi marcado aqui dois sims no pilar de comunicação. Eu vou pegar esse número total de sims, de respostas positivas, e vou dividir pelo total de perguntas do pilar. Então, como eu tive dois sims e o total de perguntas foram três perguntas? Dois dividido por três, vezes 100, para transformar em percentual, vai dar 66%. 66% é a nota que eu vou ter naquele pilar de comunicação, tá? Outro exemplo aqui, no pilar de cultura organizacional, eu tive quatro respostas sim do total de seis perguntas, né? Então, quatro dividido por seis, vezes 100, vai dar 66% também, tá? Que é o resultado que eu vou ficar nesse pilar de cultura organizacional. E dessa mesma forma, você vai fazer para todos os outros pilares, tá? Para facilitar, tá? Vocês quiserem. A gente já trouxe aqui a base de visão de cada um desses pilares. Então, comunicação, você vai dividir por três. Cultura, você vai dividir por seis. Cargos e funções, você vai dividir por três. Organograma, você vai dividir por sete. Plano de cargos, cinco. Resultados organizacionais e individuais, três. Subestemas de RH, você vai dividir por três, tá? Lembrando, você deve ter uma nota percentual para cada um desses pilares, tá? Bruno, como é que eu sei qual é a prioridade que eu tenho que trabalhar lá na minha empresa no meu negócio? Ora, você vai identificar aquele pilar que ficou com o menor percentual, o menor resultado. Vai ser aquele pilar ao qual você tem que ter uma atenção maior. Você vai ter que dedicar um pouco mais de tempo. Quando você vê que o conteúdo de formação vai ser sobre isso, você vai estar com seu blocozinho de notas ao lado, pegando todas as notações, pegando todas as ideias para já colocar em prática. Não se preocupe. Tudo isso que a gente falou nesse teste, tudo isso que está abrangendo nesse teste, tudo o que a gente está falando sobre gestão de pessoas nesse checklist será abordado no formação. Então, não se assuste se a sua nota foi baixa, não se assuste se o resultado não foi bom, que tudo isso... terão ferramentas, terão práticas do dia a dia, terão case que a gente vai trazer para vocês, que vão possibilitar a melhora desse resultado. Então, a ferramenta é essa aí, por exemplo, aqui. Meu nome é Bruno, a empresa que eu trabalho é a PWR. E ali no pilar de comunicação, por exemplo, eu tive uma nota 70, tá? Então, eu vou colocar ali 70%. Em cultura, tive 100, então vou colocar ali 100%. E assim por diante, certo? Pessoal, muito obrigado por ter assistido a esse módulo. Passam o checklist, entendam e identifique qual é o gargalo, hoje já estão de pessoas dentro da sua empresa, que a gente vai estar aqui para ajudar vocês a corrigir esse problema. Obrigado.


[Aula 2 - Pesquisa de Clima Organizacional]
Bem-vindos meus amigos a mais um módulo extra do nosso formação de liderança e cultura resultado. Hoje nós vamos falar de pesquisa de clima organizacional. Essa ferramenta de gestão de pessoas, a precisa de clima, é uma ferramenta tão importante no diagnóstico de necessidades e no entendimento da satisfação do time. A gente preparou um módulo extra só para que você entenda como aplicar ela, qual a importância de aplicar ela, quais são os resultados que você vai tendendo da sua empresa, colocando em prática essa ferramenta e a gente vai explicar isso hoje no detalhe para vocês tudo sobre o PC de clima organizacional. Então vamos lá, primeiro eu quero explicar para vocês o que é o clima organizacional, qual é a definição de clima organizacional, depois a gente fala sobre a pesquisa. Pois bem, clima organizacional é a qualidade do ambiente que é percebida ou experimentada pelos participantes da empresa e que influencia no comportamento deles, ou seja, se o clima for favorável, for um clima bom, um clima excelente, os colaboradores tendem a ter um desempenho de suas tarefas de uma maneira mais satisfatória. Se o clima for um clima ruim, peço, me salubre de se trabalhar e quando eu falo de clima, não é clima necessariamente de uma temperatura, não, mas é uma atmosfera de harmonia ou de desarmonia que acontece entre os colaboradores ou com a diretoria ou em relação à satisfação dele de alguns pilares da empresa que a gente vai explicar mais à frente. Então esse clima organizacional influencia diretamente o desempenho das tarefas dos seus colaboradores, se for um clima bom, eles vão desempenhar suas tarefas de uma maneira mais satisfatória, se for um clima ruim, eles não vão desempenhar bem suas tarefas porque vão estar sendo afetados por esse clima organizacional ruim. Então, como é que a gente entende se o clima organizacional da minha empresa está num clima bom ou está num clima ruim? Com a aplicação da pesquisa. Essa pesquisa, que é a PC de clima, é indicada para identificar o nível de satisfação dos colaboradores. O ponto importante, a PC de clima tem que garantir o sigilo das informações. Então ela tem que ter uma pesquisa anônima. Bruno, por que tem que ser uma pesquisa anônima? Para que você tenha mais ver a cidade, você tenha uma verdade maior dos fatos, deixe o colaborador bem à vontade para responder aquilo que de fato ele entende que tem que ser respondido e aí, em contrapartida, ele vai ter um pouco de proteção dessa precisa ser anônima, ser sigilosa e vai poder evidenciar, falar bem dos fatos, explicar todas aquelas sugestões que ele tem. Para que você tenha os insumos necessários para mudar e reverter o clima de satisfação da sua empresa ou potencializar. Tem empresa que a gente aplica a primeira vez que o clima já é bom, já é ótimo. A gente só trabalha para melhorar ele cada vez mais, transformar no clima é excelente. Então a pesquisa de clima tem que necessariamente ser sigilosa para que você dê essa autonomia para o time e ele possa responder de uma maneira mais tranquila. Então vamos lá. Dentro do clima organizacional, quais são as vantagens, quais são os impactos que a realização dessa pesquisa de clima pode trazer para a minha empresa? Claro, essa pesquisa de clima aliado a um plano de ação com os encaminhamentos necessários para corrigir aqueles pontos de melhoria que foram identificados. A gente vai falar sobre o plano de ação mais à frente. Então primeiro, uma redução de deitarnove. Sua rota-atividade deve ser menor. Aumento das ações voltadas para a inovação. Então quando você cria esse canal de comunicação da PC de clima para o seu time, você vai estar abrindo um canal para que eles possam inovar, possam falar as ideias e sugestões deles. Melhoria de resultado financeiro do negócio, porque se eu estou melhorando o clima, eu estou propiciando um ambiente com uma maior harmonia de se trabalhar e necessariamente com essa maior harmonia vai gerar bons resultados e esses resultados vão se transformar em resultados financeiros. Redução do índice de absenteísmo. Se o local é insalubre, se é um clima ruim, um clima péssimo, o colaborador não tem aquela vontade de ir ao trabalho, ele não tem aquela vontade de se deslocar para ir até a empresa. Quando eu transformo esse clima em um clima satisfatório, bom, excelente, o colaborador ele tem aquela vontade de estar com os colegas, tem aquela vontade de estar no time, tem aquela vontade de estar na empresa. E melhora o engajamento da equipe. Então, com o índice de torno novo mais baixo, com as ações voltadas para a inovação, com a redução do absenteísmo que consequentemente vai gerar resultado financeiro, tudo isso se resulta num maior engajamento da equipe. Você está fazendo essa aplicação da PC de clima para trazer mais engajamento para o time, para transformar a keyteam em uma máquina de novo. Então, dentro da PC de clima organizacional, a gente tem alguns pilares, as quais a gente vai identificar o resultado de cada um deles. Então, como é que funciona? A PC de clima organizacional, ela avalia seis pilares da sua empresa. E essa é a metodologia da PWR, é a metodologia que eu, Bruno, aplica nos meus clientes, que a gente defende e prega também nas empresas que a gente participa. E é aqui a gente está aqui passando para vocês, e é uma metodologia baseada em um dos melhores bitmarkens do mercado para isso, que é o GPTW. A gente vai falar dele também mais à frente, que é os melhores lugares para trabalhar. É uma empresa que certifica essas empresas. Então, o primeiro pilar da qual você vai ser avaliado nessa PC de clima é o ambiente de trabalho. Falando aqui do ambiente físico de trabalho, dos equipamentos de trabalho, dos EPIs, então toda aquela parte material da empresa. O segundo pilar é o pilar de comprometimento organizacional, para eu saber se o meu time é ou não comprometido com a organização. O terceiro pilar é o pilar de comunicação interna, como que são os canais de comunicação interna da minha empresa hoje. E desde já, quero dizer para vocês, comunicação interna tende a ser o pilar com o menor resultado de satisfação das empresas que a gente atua. Sempre é algo que as empresas levam notas baixas, então não tem canal de comunicação, a comunicação não é fluida, a diretoria não é aberta a sugestão. Muitas vezes dizem que a PC de clima foi o primeiro canal de comunicação em mais de 20 anos de empresa. Então por mais que às vezes você sinta, ah, mas eu sou aberto, ah, mas a minha porta está sempre disponível. Muitas vezes a sua percepção não é a percepção do seu time. É um pilar de comunicação interna. Quarto pilar de avaliação da PC de clima organizacional, gestão do capital humano, diretamente ligado às ações de recursos humanos, de RH, então aqui a gente vai falar de salários, vai falar de benefícios, de todos os subsistemas de recursos humanos, de questão de treinamentos, enfim, toda a parte que gere o capital humano da empresa. Quinto pilar é o pilar de liderança, vou avaliar como meu time de lideranças capacita e desenvolve e gere a equipe. E o sexto e último pilar é o trabalho em equipe, tá, como que esse trabalho em equipe é identificado, é visto pela equipe como um todo e aí também é um pilar de avaliação dentro da nossa metodologia de PC de clima organizacional, tá. Então esses são os seis pilares da qual a gente vai utilizar e você vai identificar dentro da sua PC de clima organizacional, qual é aquele pilar que está com a menor nota, claro, e você vai trabalhar ações para melhorar não só aquele pilar, mas também todos aqueles que tiverem, não só aquele que deu a menor nota, mas todas as perguntas que a gente vai enviar para você, para você usar como modelo dentro da sua empresa a nossa PC de clima organizacional que a gente preparou exclusivamente para vocês, tá, com as perguntas, chaves, já que são características das PC que a gente aplica aos nossos clientes. Então vamos lá. Falando aqui também, já falei um pouco mais anteriormente, né, mas explicando aqui também de onde é que a gente pega essa metodologia da PC de clima da PWR, né, como que a gente baseia ela da onde a gente tirou. Existe uma empresa, né, um órgão certificador que é o Great Place to Work, então são os melhores lugares para trabalhar, como conhecido GPTW, tá. O GPTW, ele é um órgão externo, né, que você contrata o GPTW e ele aplica um formulário, tá, sigiloso, com questões que vão perguntar sobre a sua empresa, sobre alguns desses pilares que a gente acabou de falar, tá. Então ele vai questionar sobre o ambiente de trabalho, sobre o compromisso internacional, sobre a comunicação interna, gestão do capital humano, sobre liderança e trabalhinha equipe. Caso você tenha uma nota que ele vai determinar, né, naquele seu edital, você pode ser certificado ou não como um dos melhores lugares para se trabalhar. E essa pesquisa de clima organizacional, essa pesquisa de clima, ela é um bom preparatório para as empresas que querem a certificação do GPTW, tá. Porque é uma pesquisa interna preparada pelo RH, das mesmas com as perguntas bem parecidas ao GPTW e que usa basicamente a mesma metodologia. E o GPTW, ele considera na sua metodologia, nove práticas culturais, né, que devem existir para determinar se é ou não um bom lugar para se trabalhar. Aí tem o espirando, tem o falando, o escutando, tem todos os nove pilares aqui que giram em torno da confiança, né, que é a base central aqui de tudo. Então vamos lá, como que de fato vai funcionar essa aplicação da pesquisa de clima, tá. Então dentro da plataforma da capital upgrade, a gente disponibilizou um modelo de pesquisa de clima para vocês, certo? Esse modelo de PC de clima, que tem mais ou menos ali por volta de 50, 55 questões, você vai organizar ele da melhor forma que você possa fazer essa aplicação, tá. Você pode usar dois métodos, tá. Então vamos lá. O primeiro método é o método da PCO por pulso, pesquisa de clima organizacional por pulso. Lembra que o formulário tem 55 questões. Mas Bruno, hoje eu só tenho a prioridade de identificar as necessidades ou os problemas de um determinado pilado daqueles. Vamos supor que é ambiente de trabalho. Então você vai pegar só as perguntinhas do ambiente de trabalho e vai disponibilizar só essas perguntas para a equipe responder, seja no Google Form, seja no formulário anônimo, seja num papel e caneta, a pessoa coloca lá na sala e não identifica o nome, você vai buscar a melhor forma de aplicação. Essa PCO que a gente chama por pulso, você vai segmentar as perguntas. Então você vai colocar só seis questões ou só dez questões ou dois grupos daqueles, você que vai escolher. Ou você pode fazer logo a PCO integral, você vai lançar as 55 questões, o time vai responder às 55 questões e você vai ter todo aquele insumo de todas aquelas perguntas que a gente preparou para vocês nessa aplicação de PCI de clima. Então esses são os dois métodos. Bruno, como é que eu posso aplicar? Então vamos lá, como eu falei, você pode fazer o preenchimento digital ou físico, como é o digital. Você faz um formulário, costumamente a gente utiliza o formulário do Google, coloca lá as perguntinhas daquele formulário e aí o colaborador vai colocar se ele concorda, concorda sempre, discorda ou discorda sempre. Essas são as opções que a gente utiliza. Dentro da ferramenta tem lá também todas as instruções necessárias para vocês fazerem nessa aplicação, certo? Ou você pode fazer a PCO por entrevista, que sinceramente não recomendo muito, exceto naqueles casos que os colaboradores têm uma certa dificuldade de leitura ou escrita, que aí você pede para alguém dar RH fazer o preenchimento ao lado da pessoa, ela vai falando, vai digitando ou escrevendo. Mas aí claro, vai perder o sigilo daquela pessoa e não é interessante a nossa metodologia. Então é realmente em casos bem extremos. Falando da PCO por pulso, como eu expliquei, tem uma segregação das perguntas por categoria e ela é aplicada de forma fracionada. Então eu vou, por exemplo, durante o ano eu aplico no primeiro trimestre um determinado grupo, no segundo trimestre algum determinado grupo e assim por diante vou quebrando aquele formulário. Quais são os pros? É um método menos desgastante, permite o colaborador trazer percepções mais sinceras, porque ele não vai estar lá respondendo um formulário que é quase uma prova, 55 questões, e facilita a aplicação para setores com pouco disponibilidade de horário ou pausa, como por exemplo, induxas, tem essa dificuldade. E os contras, tem a necessidade de tabulação fracionada, então o time de RH vai ter que tabular esse resultado várias vezes ao longo do ano. E as percepções dos colaboradores podem ser alteradas, porque elas estão sendo coletadas em fases distintas desse período avaliativo. Em relação a PCI integral, que particularmente é aqui que eu gosto mais, é aqui que eu faço anualmente, pelo menos na grande maioria dos meus clientes. Aplicação direta de todo o questionário com o time, de pros, temos a tabulação em um período único, o time de RH vai parar uma vez e pronto, e a percepção de um mesmo período avaliativo, não vai ser aquele período segmentado. De contras, tem uma maior necessidade de tempo e de resposta, então o time vai precisar de pelo menos 40 minutos ou uma hora para responder cada formulário. E a obtenção de respostas prontas, pouco detalhadas da corrente do desgaste da equipe nas respostas, então pode ser que ele se canse e acabe engolindo alguma palavra, deixando de falar alguma coisa, porque tem muita coisa para responder. Aspecitos importantes a serem consideradas na aplicação da PCI de clima. O primeiro é o grau de alfabetização do seu time, eles têm que ter facilidade com leitura e facilidade também com interpretação de texto. É interessante que tenham disponibilidade de acesso a ferramentas de resposta, seja online ou físico, e disponibilidade de tempo para responder. É importante que o time leve a sério essa PCI de clima, então que eles tenham realmente lá um local, um espaço dedicado para a instante da empresa, tem empresa que reserva uma sala, ou então pede para o pessoal para trabalhar um pouco antes, antes do expediente, uma, um hora e meia antes para que possam responder a pesquisa dos seus computadores. Quem não tem acesso ao computador, tem acesso ao formulário físico e vai respondendo uma salinha separada, sempre, sempre, sempre preservando o sigilo do nome, não deve ser identificado para que as respostas venham mais fidedignas possíveis. Aspecitos importantes a serem considerados durante a aplicação de PCI de clima. Então, quando você for aplicar PCI de clima na empresa, principalmente se você nunca fez a aplicação de nenhuma pesquisa de clima dentro da empresa, você não pode simplesmente no outro dia já lançar o formulário, porque o time não vai nem entender muito bem o que está acontecendo, tá? Então é importante para você que nunca fez a aplicação, primeiro fazer um trabalho de conscientização com a equipe, pega o seu setor de marketing, pega a pessoa que lhe ajuda com a arte, com algum tipo de comunicação interna e prepara um formuláriozinho, você pode até usar o conteúdo aqui desse módulo, tá? Desse módulo extra, explicando o que é clima organizacional, explicando o que é PCI de clima, qual é a importância da PCI de clima, quais são os resultados que a gente vai esperar com isso e vai com uma, duas semanas lançando esses informativos dentro do grupo da empresa, botando um foliarógrafo, então enviando por e-mail algumas informações de quando é que vai acontecer, qual é o período, quando que deve ser feita as respostas ou não, explicando que é anônima, criando toda uma espécie de conscientização da equipe, tá? Depois que a equipe já está bem conscientizada do que é a PCI de clima, já está entendendo bem como é que funciona, já está sem dúvida do que vai acontecer, você pode partir para de fato para a aplicação da pesquisa. Geralmente eu deixo de três a cinco dias para a pesquisa estar sendo apta a receber respostas, tá? Não é interessante que você postergue esse prazo, tá? Porque o pessoal vai, porque vai acabar colocando um pouco em checa a credibilidade da pesquisa também, tá certo? Então faz a aplicação da pesquisa, há apresentação dos resultados também, então se o colaborador meu respondeu àquela PCI de clima, o colaborador ele vai estar ansioso também para saber qual foi o resultado daquela pesquisa, né? Pô, será que o resultado foi bom, será que o resultado foi ruim? Então é importante que haja uma apresentação, claro, inicialmente só para os bêbios da diretoria, né? Ou se você for do RH, somente para o diretor da empresa, e inicialmente identificar ali quais são os pontos que serão trabalhados, ainda aqueles resultados que foram apurados, e aí sim apresentar para o time, tá? Apresentar principalmente os resultados gerais e por pilar de cada um daqueles pilares que foram avaliados, tá? Toda essa apresentação de resultados, quando vocês forem apresentar esses resultados para o time, é importante também a apresentação de um plano de ação adequado que irá corrigir as dificuldades ou solucionar aqueles impedimentos que foram alencados pelo time na resposta da PCI de clima, né? Então toda pesquisa de clima tem que ser acompanhada de um plano de ação, porque senão, coloquem em cheque a credibilidade da ferramenta. Porque pense comigo, se você é um colaborador, respondeu lá mais de uma hora a pesquisa, 55 questões, tá? Foi bem cansativo, você se dedicou, saiu lá com a mão do Andy Digitar, e aí não deu em nada, o pessoal nem apresentou o resultado, não apresentou o plano de ação, aquilo que você tinha colocado como sugestão, você não sabe o que vai acontecer. Então na próxima pesquisa de clima, o colaborador não vai se sentir engajado, nem motivado a responder nada, porque na última vez que ele respondeu, não deu em nada, não teve nenhum retorno, então é importantíssimo que tenha apresentação dos resultados e aliar a apresentação dos resultados, você faça a apresentação de um plano de ação adequado para corrigir aquelas necessidades que fazem sentido ser corrigidas. Bruno, mas é assim que não fazem sentido ser corrigidas, né? É importante também você destacar isso como ponto de alinhamento para a equipe, tá? Então pessoal, isso que vocês solicitaram na pesquisa, ou esse ponto que vocês reclamaram na pesquisa, infelizmente a empresa não está no momento de realizar agora, ou já foi tentado solucionar isso, anteriormente não deu certo, talvez alguns não lembrem, e aí deixa bem claro para o time que aquilo não vai ser feito, que é o que a gente chama também de pontos de alinhamento, tá? Tudo isso nem desse momento de apresentação, é importante que o time tenha esse retorno. E aí, claro, como o quinto e último ponto aqui, fazer o follow-up das ações, né, desses encaminhamentos que foram elencados para o time, pelo menos até a próxima aplicação de um outro pc de clima, tá? Então, se eu apliquei a pc de clima hoje, tá? Vamos supor. Eu tenho que programar mais encaminhamento desse plano de ação, pelo menos anterior a próxima aplicação de pc de clima, para que não tenha nada ainda sendo devido, né, da última aplicação da pc de clima. Então aquilo que eu falei, né, é, ao apresentar os resultados da pesquisa, é importante acompanhá-lo de um plano de ação coerente com os resultados, levando em conta o que deve ser priorizado e o que a empresa deve de fato mudar, tá? Sempre apontar a ação prazer responsável. Então a ação, por exemplo, vai ser reformar a copa. Quem é o responsável dessa reforma da copa? Qual é o prazo dessa reforma da copa? E aí você vai prestando conta com o time desses prazos, junto com esses responsáveis. Dentro da plataforma também tem um modelo de plano de ação em Excel, você pode preencher criar com as colunas necessárias, com as informações que a gente precisa, tá? Paralelamente também deve ser realizado um plano de alinhamento para destacar o que não será trabalhado. Justamente aquelas pedidos são mirabolantes, né, que aí de fato não está alineado com a cultura da empresa, não vai ser feita agora no momento ou talvez não vai ser feita mesmo, e é importante também passar para o time. Esses são os mais importantes também a serem repassados. Exponibilizaremos um modelo de Piscar de Clima para que seja aplicado e seu resultado acompanhado durante as aulas do follow-up da formação. Então durante nossa formação em derança à cultura e resultado, teremos dois momentos de follow-up, tá? Você que está começando agora já pega esse modelo de Piscar de Clima que a gente disponibilizou pra você, já define um método de aplicação, se vai ser físico, se vai ser digital, e aplica junto com o time, pega os insumos que eles estão falando de pontos de melhoria, já vem trabalhando, já vem batendo essa bola com a gente nos follow-ups, a gente pode ajudar vocês a buscar soluções para corrigir isso. Aqui é o modelo de plano de ação, tá? Que tem lá no nossa plataforma. Então por exemplo, né? Um dos pilares aqui, o primeiro item desse plano de ação é do Pilar de Gestão de Capital Mano, lembra? Aquele subsistema de RH, salário, benefício, treinamentos. A ação é justamente implementar um benefício de alimentação e transporte revisados, né? Provavelmente o pessoal deve ter reclamado que o vale de alimentação e o vale de transporte estão defasados. A prioridade eu posso alencar ali de um a cinco, coloquei que a prioridade de número um, tá? Responsável é o RH, quem vai executar é o Bruno, e o deadline, que seria o prazo, é até dia 31 do 3 de 2021, que seria o exemplo, né? E aí eu posso colocar também uma colunazinha de status com o percentual de execução dessa tarefa, tá certo? Aqui tem alguns outros exemplos, né? Então, esse plano de ação modelo vai estar disponível na plataforma da Capital Upgrade para que vocês possam acessar e para enchê-los com o plano de ação, oriundo das respostas que o seu time forneceu. E para fechar, pessoal, temos aqui também uma metodologia, tá? A gente chama de E-NPS, certo? O que seria isso? O E-NPS, tá? Ele é uma variante do NPS, né? Que surgiu aí na gestão de clientes externos para identificar o nível de satisfação de um cliente com uma empresa. Então, ele consiste naquela pergunta definitiva, né? Que você indicaria nossos serviços para um familiar ou amigo, né? No caso do E-NPS é se você recomendaria a nossa empresa como um bom local de trabalho para o familiar ou amigo. E ao invés do colaborador responder que concorda, concorda sempre, discorda ou discorda sempre, ele vai responder numa escala de zero a dez, tá? Então você vai fazer, você pode até aproveitar o seu formulário de PCG Clima e colocar essa pergunta do E-NPS, uma perguntinha final da sua PCG Clima e aí ele vai responder lá qual é a escala de classificação da nota que ele quer inserir. Então aqui ele pode colocar de zero a dez, como eu falei, sendo que de zero a seis ele é um detrador da empresa, então ele fala mal da empresa, ele não só não indicaria ninguém para trabalhar lá, mas fala mal da empresa. De sete a oito são os neutros, tá? E de nove a dez são os promotores, aqueles que falam bem da empresa. Poxa lá, um bom local para trabalhar, quero que você venha trabalhar comigo, acabam promovendo a organização. E aqui você pode fazer o cálculo do E-NPS da seguinte forma. Você vai pegar o percentual de promotores menos o percentual de detratores, que no caso aqui do exemplo eu tive vinte e três promotores, que dá o total, né, de vinte e três sobre o total de respondentes dá 58%, certo? Eu tive oito detratores, que aí oito sobre o total de respondentes vai dar vinte por cento. Quando eu pego 58 menos 20 eu tenho trinta e oito, que é a nota do meu E-NPS, ou seja, eu fiquei aqui na zona de aperfeiçoamento, que é o E-NPS entre zero e quarenta e nove, certo? E também tem algumas outras zonas aqui também, que podem ser enquadradas, né, de acordo com o resultado do seu E-NPS. Tem a zona de excelência, tem a zona de qualidade, tem a zona crítica. No caso aqui do exemplo, a gente fica enquadrado na zona de aperfeiçoamento, perfeito? Pessoal, muito obrigado por ter assistido ao nosso módulo E, perfeiço de clima organizacional. Peguei um modelo de precisa de clima que está disponibilizado para vocês. Caso de dúvidas, podem falar no grupo, podem consultar a gente, que a gente vai fazer questão de ajudar você a fazer a aplicação dessa pesquisa, tá? Não deixe de aplicar para entender de fato quais são as prioridades do seu time, porque a sua prioridade deve estar alinhada com as prioridades também da sua equipe. Eu tenho certeza que vai ser uma ferramenta que vai lhe ajudar muito. E é isso, muito obrigado.


[Material de apoio para baixar]
MÓDULO 2
COMO ESTÃO
AS PESSOAS,
NEGÓCIO E
CULTURA?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 4 --

Modelo de Pesquisa de Clima Organizacional
Proposta de conteúdo para texto de envio:
Caro colaborador,
Solicitamos a sua contribuição para o preenchimento deste formulário que está recebendo. Ele
faz parte de uma pesquisa interna de satisfação da empresa.
Não é necessário se identificar, apenas responder sinceramente, para que possamos buscar as
melhorias necessárias para uma ótima convivência no nosso ambiente de trabalho.
Leia as afirmativas com atenção e reflita bastante, use o tempo que precisar, e só então
escolha apenas uma das quatro opções existentes.
Caso não tenha certeza da resposta, solicite esclarecimentos para um melhor entendimento da
pergunta ou escolha aquela opção que considera a mais próxima da realidade, mas não deixe
nenhuma pergunta sem resposta, sua opinião é muito importante.
Sempre que achar necessário utilize o espaço abaixo do respectivo item para expor seus
motivos da resposta, para exemplificar ou complementar algo sobre o assunto abordado.
Existirá um espaço livre no final do formulário para que você possa escrever algo que não
tenha sido perguntado, mas que você considere importante lembrar.
Instruções de RESPOSTAS:
Questão 1 a 51:
Discordo Sempre. JUSTIFIQUE;
Discordo. JUSTIFIQUE;
Concordo. Justificativa opcional;
Concordo sempre. Justificativa opcional.
Questão 52 a 55
Subjetiva
Perguntas:
1. Este é um lugar (ambiente físico) agradável para trabalhar.
2. Eu recebo os equipamentos e recursos necessários para realizar o meu trabalho.
3. As pessoas aqui estão dispostas a fazer um pouco além da sua obrigação para concluir um
trabalho.
4. Pode-se contar com a colaboração das pessoas por aqui.
5. A empresa oferece treinamentos ou oportunidades de desenvolvimento para o meu
crescimento profissional.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 4 --

6. Você tem uma visão clara de para onde estamos indo (futuro da empresa) e como fazer para
chegar lá.
7. A empresa demonstra reconhecimento pelo bom trabalho e pelo esforço extra.
8. As pessoas aqui nesta empresa são remuneradas adequadamente em relação a outras
empresas do mesmo segmento de mercado.
9. Meu trabalho tem um sentido especial. Para mim, não é só “mais um emprego”.
10. Quando é contratado um funcionário novo, as pessoas fazem com que ele se sinta bem-
vindo.
11. Tenho orgulho de contar para outras pessoas que trabalho aqui.
12. As promoções que aconteceram na empresa até hoje foram dadas às pessoas que
realmente mais mereciam.
13. As pessoas aqui têm vontade de vir para o trabalho.
14. Eu me sinto à vontade na empresa, sem precisar fingir que sou outra pessoa.
15. Existem canais de comunicação bem definidos para que os colaboradores possam
expressar suas sugestões e reivindicações.
16. Você acredita que a empresa só promoveria uma demissão em massa como último
recurso.
17. As pessoas são encorajadas a equilibrar sua vida profissional e pessoal.
18. Você sabe com clareza quem é seu líder (gestor imediato).
19. O seu gestor imediato deixa claro o que ele espera do seu trabalho.
20. O seu líder demonstra comprometimento com o negócio da empresa (interesse no
crescimento da empresa).
21. O seu líder é honesto e ético na condução dos negócios.
22. O seu líder demonstra interesse sincero por você como pessoa e não somente como
empregado.
23. É fácil se aproximar do seu gestor imediato e também fácil de falar com ele.
24. O seu líder treina as pessoas com o foco nas suas necessidades.
25. O seu líder reconhece os erros como oportunidades de aprendizado.
26. O seu líder demonstra interesse nas ideias e sugestões que você e seus companheiros
apresentam e toma ações com base nelas.
27. O seu líder lhe mantém informado sobre assuntos importantes e sobre mudanças na
empresa.
28. O seu líder tem uma visão clara de para onde estamos indo (futuro da empresa) e o que
fazer para chegar lá.
29. O seu líder confia no bom trabalho das pessoas sem precisar vigiá-las.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 4 --

30. O seu líder envolve as pessoas em decisões que afetam atividades e seu ambiente de
trabalho.
31. O seu líder trata todos da mesma forma, sem proteger ninguém.
32. O seu líder sabe coordenar pessoas e distribuir tarefas adequadamente.
33. O seu líder dá autonomia às pessoas.
34. O seu líder age de acordo com o que fala.
35. O seu líder dá feedback (crítica construtiva) sobre o desempenho de seu trabalho.
36. As pessoas aqui na empresa são bem tratadas independentemente da sua idade, cor,
religião ou sexo.
37. Você nunca foi humilhado pelo seu gestor imediato ou presenciou alguma humilhação.
38. Aqui as pessoas se importam umas com as outras.
39. Existe um sentimento de equipe por aqui.
40. Nós sempre comemoramos as metas atingidas e os eventos especiais.
41. Sinto que as pessoas aqui não fazem “politicagem” (puxa saco), como forma de obter
resultados.
42. A Diretoria da empresa é aberta a sugestões e é fácil falar com ela.
43. Você tem um bom relacionamento com a Diretoria da empresa.
44. Eu sou bem tratado, independente de minha função na empresa.
45. Sinto que sou valorizado aqui e que posso fazer a diferença.
46. Este é um lugar agradável para se trabalhar.
47. Sinto que não existe fofoca por aqui.
48. Não percebo um clima de rivalidade (competição interna) aqui.
49. Pretendo trabalhar aqui ainda por muito tempo.
50. Existe um bom relacionamento entre as áreas da empresa (equipes das diferentes
expertises de conhecimento).
51. Levando-se tudo em conta, eu diria que este é um excelente lugar para trabalhar.
52. Cite os 3 (três) benefícios que você julga mais importantes, independente se a empresa
oferece ou não.
53. Cite 3 (três) PONTOS FORTES DA EMPRESA (o que já é bom na Empresa).
54. Cite 3 (três) PONTOS DE MELHORIA DA EMPRESA (o que ainda precisa melhorar na
Empresa).
55. Que sugestões você daria para melhorar ainda mais a empresa?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 4 --


