Eu tenho um testezinho para fazer com vocês, que ele é bem simples, e vai ajudar nesse mapeamento da liderança. Então, vocês vão ver que tem algumas perguntas, a gente transformou aquela agenda nessas perguntas. Eu vou ler as perguntas para vocês. Está aqui, está ficando gravado, vocês vão poder ver com calma também depois, e vai marcar de um a cinco. Então, por exemplo, se você marcar um, é a menor nota, você não atende nenhuma das expectativas em relação a esse item. Seu desempenho é péssimo em relação a esse item. Se é o cinco, você sempre supera as expectativas em relação ao item. Tudo bem? Então, primeira pergunta, sobre alcançar metas. Atribuí metas baseadas em lacunas. Marca de um a cinco. Promove o domínio do método pela equipe. Marca de um a cinco. Se pelo que a gente falou, você está promovendo o domínio do método, que sua equipe está sendo treinada, está entendendo processos, as rotinas. Promove o conhecimento da aquisição de conhecimento técnico do processo pela equipe. Então, eu tenho desenvolvido minha equipe tecnicamente, tenho promovido a aquisição de conhecimento técnico. Marca de um a cinco também. Tudo bem? Continuando. Com o time, eu participo ativamente do meu recrutamento. Um a cinco. Treino minha equipe. Marca de um a cinco. Posso uma capacidade de inspirar meu time? Coloca aí a sua notinha de um a cinco, quanto você acha que é capaz de inspirar o time. Faço coaching com meu time? Um a cinco. Promove uma meritocracia? Um a cinco. Tiro pessoas da zona de conforto para que elas se desenvolvam. Ou você faz isso de um a cinco? Faço uma avaliação de desempenho honesto e construtiva. Demito quando preciso. Tenho um sistema de incentivos alinhados com metas. E aí no outro pilar, fazendo o certo, promovam a cultura única. Um a cinco. Tenho uma cultura de alto desempenho. Um a cinco. Cultura de fatos e dados. Prezo por uma cultura de fatos e dados. Prezo por uma cultura de honestidade intelectual. Tenho uma cultura de enfrentamento dos fatos. Busco entender o que aconteceu de fato. E busco alinhamento com os valores da empresa de um a cinco. Você respondeu todas as perguntas. Você vai somar o resultado. Tá bom? Vai dividir por 90 e multiplicar por 100. Tá? Então se o seu resultado deu 10, por exemplo, divide por 90 e multiplica por 100. Então teria 100 de resultado. Tudo bem? Soma o total das respostas. Divide por 90, que é o B ali, e multiplica por 100. Pode passar. Aí você vai ter, pessoal, um possível tabelinha de resultados. Que se for de 0 a 25, você não tem liderança hoje. Então considera esse é o seu momento, o perfil de ser líder. Deve buscar capacitação e liderança de forma emergencial. Preparar um plano de ação para os itens e que você se avaleu como um ou dois. E ter pelo menos uma maneira de atender as expectativas no período de seis meses. Não focar nesses casos pode significar perder o cargo ou até mesmo empresa em risco iminente. Se for de 26 a 50, você é um líder iniciante. Você começa a aparecer, começa a ter essências que os necessários para efetivar sua liderança. Deve buscar constância nos itens e que alcançou o rating 2, a nota 2. E consolidar o que obteve pelo menos três. Então o três é que você começa a cumprir os critérios de liderança básico. Lidera com a possibilidade de ascensão desde que cumprir do seu plano, liderança com possibilidade de ascensão desde que cumprir do seu plano de desenvolvimento. Sua nota, se o seu resultado foi de 51 a 75, você é um líder razoável. Você consegue entregar resultados ainda medíocres ali na média, ainda não geral, por meio destes ou do desenvolvimento do seu time. Você precisa analisar os itens que o impedem de exercer uma liderança plena, identificando um mentôco que possa guiá-lo de forma mais acertiva e acelerada. E se for de 76 a 100, você é um líder efetivo. Você é um líder anser... Tem um líder anser efetivado junto à equipe e resultados consistentemente acima da média. O espírito de excelência e disciplina devem ser constantemente trabalhados, visando fugir das zonas de conforto e que o façam regredir como líder. Beleza? Agora vocês fazem esse teste com calma, porque se sente à vontade e já estiver no grupo, pode colocar lá no resultado, tá? Ou nos mandar. Esse é um prazer de fato receber e poder analisar como é que está o nível da turma. Tudo bem? Então, se alguém tiver alguma dúvida, também pode colocar no chat. Estamos aqui à disposição. E eu fecho aqui, pessoal, com esse texto muito legal e que é uma baita lição de liderança, tá? Então, meus liderados não vão ficar felizes quando eu defender a missão da companhia antes dos desejos deles. Der mais atenção a uns que a outros, promover alguns, ignorar outros, tirá-los da zona de conforto, pedir que sacrifica isso pela equipe, enxergar o todo em detrimento de situações pessoais e tomar decisões com as quais discordam. Todos os dias como líder eu vou promover a infelicidade de alguém. Felizmente, não será resultado de minhas falhas pessoais, mas sendo o cumprimento do meu dever como líder. John C. Maxwell. Estamos aqui para isso. Muitas vezes a gente tem que frustrar, vai falar com isso que nossa equipe não quer ouvir, mas para sempre falar a verdade. Ricardo, a gente vai falar com você, tá, meu amigo? Por favor, manda um oi lá no grupo, que a gente fala e tira essa dúvida sobre a agenda do líder, que a gente vai dúvida, pode levantar a mão lá também, que a nossa equipe está à disposição para poder ajudá-los e ter essa agenda, de fato, bem efetiva e executada. Show, estamos juntos. Se você puder deixar o feedback aqui no chat, no Zoom ou no YouTube, o que você achou do nosso encontro de hoje? Agradeço demais. Estamos apenas começando a jornada, estamos apenas começando o nosso dia a dia. Viram que é intenso, o negócio é intenso. Tem muita ferramenta, muita coisa para a gente discutir ainda. Meu muito obrigado a todos. Espero vê-los nos nossos demais momentos. Obrigado, pessoal. Boa noite.