Tá, mas afinal, por que então que as empresas fracassam nesse processo de gestão na mudança, nesse processo de mudança? Porque as empresas não conseguem trazer essa tração necessária. Eu vou mostrar para vocês, pessoal, oito fatores que podem, de fato, atrapalhar, que são erros muito comuns e que você deve cometer algum desses erros, porque, enfim, nenhum empresário, nenhum líder é infalível. Primeiro deles é a complacência excessiva. O que é a complacência excessiva? É um alto nível de tolerância, há um erro, há um problema, há um erro, há um problema que acontece dentro da empresa. Então, eu me habituo até aquilo ali de forma ruim, de forma medíocre e permito que esse seja o padrão dentro do meu negócio, dentro da minha empresa. Eu estava até, antes de vir aqui falar com vocês, gravar essa aula, eu estava conversando com um dos meus sócios e falando, poxa, eu estou com um problema, não é um cliente, é um cliente que a gente está colocando os pontos para andar aí devido a essa complacência, não tira quem precisa tirar, não muda os processos que deveria modificar, as coisas acabam não andando na velocidade necessária. Por que, pessoal? Porque essa complacência, essa alta tolerância, a mediocridade, acaba colocando as empresas naquele status cool de que as coisas estão tudo bem, que é aceitável ser medíocre, que a mediocridade é o padrão dentro das nossas empresas. Quando na verdade ela não deveria ser tolerada. Então, é importante que a gente tenha esse olhar, será que eu estou saindo complacente? Eu estou deixando a coisa correr mais frouxa do que deveria. Eu já deveria ter tomado medidas mais energicas sobre um processo, sobre uma mudança, sobre a implementação dentro da minha empresa que hoje eu deixei de lado. Por que? Porque fazer a mudança é um saco. Dá aquele trabalho que eu falei para vocês, sem formar desrupção, reclamação. Aí depois de uma exploração, então até a mudança acontecer, você acaba procrastinando a mudança porque está na zona de conforto. Olha que loucura! A gente deixa de fazer o melhor para as nossas empresas porque vai dar trabalho. E é óbvio que vai dar trabalho. Crescer da trabalho, implementar novos processos, novas rutinas, novas melhorias entre os negócios da trabalho. Então, por gentileza, a complacência excessiva não deve ser tolerada por quem faz esse grupo. Tá? Dois, eu não crio uma força condutora que seja suficientemente poderosa. E aqui, pessoal, muito líder erra. Como assim, Wilson? Se você não explica o porquê de uma mudança de forma clara, quais são os benefícios esperados, por que aquela mudança é importante? Se você não consegue conquistar as pessoas para que esse processo de mudança seja cumprado, ele não será efetivado. Então você tem que criar, pessoal, essa força condutora. Ela está necessariamente ligada a um porquê mudar. Agora tem muito líder que chega e fala, vai ser assim e pronto. Mas pera aí, porquê? As pessoas estão cada vez mais esclarecidas, têm cada vez um nível maior de entendimento das coisas. Se eu não explico porquê aquela mudança é necessária, porquê eu não... Porquê eu deixo de responder para ele, é porque ele sempre falava, ah, mas as coisas sempre foram assim, pois é, mas agora não vai mais ser assim, porque a gente vai ter esse benefício. Isso vai ser melhor para a empresa, a gente vai ganhar em produtividade. A gente vai ganhar dinheiro, a gente vai diminuir prejuízo, a gente vai diminuir desperdício. Então você tem que ligar o porquê para que as pessoas criem esse sentimento positivo com a mudança. E aqui tem um desafio muito grande do líder, conseguir conduzir essa narrativa. Porquê se eu deixo, né? Se eu só explicar, vai ser feito a mudança do sistema. Putz, só o que a galera visualiza é porquê mudar? Vai dar um trabalho do cacete mudar, vai ter que ter que todo mundo receber treinamento e vai ter imprevisto. E não vai ser como se espera. Aí o financeiro que agora vai abrir uma segunda loja e ele pensa, não, mas eu vou ter muito mais trabalho. Agora são dois caixas para conciliar, são duas empresas para conciliar. São na verdade são dois CNPJ. E aí, como é que vai ficar? Vou ter aumento ou não vou ter aumento? Porque eu vou trabalhar mais? Você vai trabalhar as mesmas oito horas por dia, porque você vai trabalhar mais? Então, se você não mostrar claramente para as pessoas o porquê da mudança, você não vai conseguir criar essa força condutora e vai ter problemas no seu processo de gestão na mudança, porque é um erro comum. O líder, ele não tem que ser um visionário, mas ele tem que trazer essa visão positiva. Aquele estado futuro que só o líder vê é papel do líder trazer para o dia a dia das pessoas para que elas possam entender por que mudar. Porquê que é importante mudar? Por que que é fundamental mudar? Por que eu não posso abrir mão da mudança? Tá bom? Três, subestimar o poder de uma visão. Então, ele até se complementa quando eu tenho uma visão forte e não subestima esse poder. No primeiro eu explico porquê. No outro, eu entendo a importância dessa visão. Então, o líder tem que ter claramente, pessoal, o porquê eu estou fazendo isso e onde eu quero chegar? No segundo, eu falei porquê? Porquê eu estou fazendo isso? Porquê? Qual a razão da mudança? Quais os benefícios da mudança? O benefício traz muita essa força condutora. No outro, da visão eu trago a visão mesmo. Olha, quando o sistema estiver implementado, vai ser assim. Quando a gente tiver duas lojas, vai ter esses benefícios. Quando a gente terminar esse processo de fusão, vai ter esses pontos positivos. Então, é papel do líder aqui nesse ponto de subestimar o poder da visão. Traz essa visão para o dia a dia, para a prática, para que ela se torne visível também aos olhos do time. Tá? Quatro, falta de comunicação do que se trata a visão. Então, se a visão só está na sua cabeça, você não vai conseguir implementá-la na prática. Porquê? Porque você tem que conseguir fazer com que ela fique disseminada para o restante do seu time. Então, é um processo que vai mudar, ferramenta nova que vai entrar, é uma nova loja, um novo canal de vendas. Essa comunicação tem que ocorrer de forma clara. Você tem que trazer uma narrativa para essa visão que você está tendo. De forma garantir que as pessoas entendam porquê, né? Afinal, vai valer a pena essa mudança para que elas possam visualizar também isso parte pela comunicação. Cinco. Você acaba permitindo que os obstáculos bloqueem a nova visão. Volta o exemplo do sistema mais uma vez. Vai mudar o sistema. Só o que a pessoa vê, pessoal, é aqui, ó. Meu Deus do céu, eu tenho que aprender um novo sistema. Meu Deus do céu, vai dar muito trabalho. Meu Deus do céu, vai ser muito mais difícil. Meu Deus do céu, vai ser muito mais complicado. E é seu papel fazer com que ela possa levantar a cabeça e ver o todo. Então, não permita que esses obstáculos bloqueem. Lembra do que eu falei? Mapear o que que pode dar errado. Quando você mapeia o que que pode dar errado, fica claro. O que que você vai ter de obstáculo a ser trabalhado para tirar seu obstáculo da frente? Quando vê a objeção do seu time, já está mapeado por você? Você lança a resposta. E aí você vai conseguindo trabalhar isso no dia a dia, juntar o seu time de maneira positiva. Seis. Não dá lugar às vitórias de curto prazo. Vitória de curto prazo é fundamental para um processo de gestão na mudança. A gente vai entrar já, já nesse assunto de forma mais detalhada. Mas imagina, pessoal, que você hoje é obeso e precisa perder 40 quilos. Probeso que precisa perder 40 quilos. Começar já é muito desmotivante. Porque eu vou dar aqui que eu perco 40 quilos. O pessoal não quer saber que demorou 30, 40 anos para chegar naquele excesso de 40 quilos de peso. Mas você não consegue estabelecer vitórias de curto prazo. Nesse primeiro mês, eu vou perder 4 quilos. Isso é uma vitória de curto prazo. Isso vale para todo o processo de gestão na mudança. Você vai implementar um sistema. Eu vou implementar um CRM. Eu quero agora coletar os dados do meu... Que meu time colete os dados do meu cliente. Eu posso ter dados para trabalhar. Que é uma dificuldade muito comum, especificamente, para quem é do Vared, quando vai pedir cadastro, o cliente não quer fazer, a equipe não compra ideia. É mais um ponto a ser trabalhado. Mas eu tenho que trazer lá as vitórias de curto prazo. Quando eu consegui tangibilizar para ele, porque que é importante o CRM, porque que é o cliente, tem que ser cadastrado. O que é uma vitória de curto prazo? No exemplo como esse, poxa, tem cliente meu que fez uma bonificação por cadastro realizado corretamente. Isso é o básico, a pessoa deveria cadastrar corretamente. É um ordem da empresa, beleza. Esse é o mundo perfeito, ali se não para os maravilhos. Vamos falar da realidade. Ele foi lá e identificou o gap, deu uma remuneração simbólica, e isso já foi suficiente para a galera trabalhar aquilo no dia a dia. Então, muito cuidado e atenção às vitórias de curto prazo. Elas são fundamentais para dar atração à mudança. Você fala de uma mudança que vai ser benéfica daqui seis meses. Essa visão que foi o que a gente falou nos passados, atrapalha o processo de gestão da mudança. Sete, cantar a vitória é muito cedo. Então, ah, o processo já está rodando. Todo o trabalho de processo que a gente faz, ele vai ter ali um terço dele de planejamento, um terço e um pouquinho de planejamento, desenho do processo. Todo o restante, esses outros dois textos, vai ser de implementação e auditoria, auditoria, ciclo de auditoria, ciclo de auditoria. Por que? Porque não adianta só desenhar o processo. Eu tenho que garantir que esse processo foi pra prática. Esse processo tem que ser auditado. Quando eu crio um padrão de atendimento, não é só treinar. Ah, tá lindo o padrão de atendimento. Todos os pilares foram bem trabalhados. Tá claro pra todo mundo. Eu fiz um baita treinamento, passei de forma clara pro meu time. Aí eu canto vitória. Pronto, agora meu atendimento vai bombar. Vai ser perfeito. Vou vender muito mais com esse atendimento. Aí eu não faço um cliente espião, não faço pesquisa de satisfação, não acompanho atendimento pra ver se está rolando ou não. Não faço reciclagem desse treinamento. Porque cantou vitória muito cedo. Num trabalho de processo, auditoria fundamental, você vai ver o que pode ser melhorado, o que já pode ser revisto, qual parte do processo não ficou claro, o que tem que ser trabalhado novamente, o que tem que ser reforçado, o que tem que ser adaptado. Então, é importante entender que não cantar vitória muito cedo. Isso, o qual a diferença de não dar vitória, não dar atensão à vitória de curto prazo, que é um cantar vitória muito cedo. A vitória de curto prazo, ela é simples, rápida e mais imediata. O cantar a vitória muito cedo, eu estou declarando a vitória final, definitiva. Então, muito cuidado, tem muito a ser feito. O conjunto de vitórias de curto prazo deve levar à sua vitória de longo prazo. Feito? E não focar na consolidação das mudanças na cultura corporativa. Essas auditorias, essa checagem, essa revisão, ela tem como um dos objetivos fazer com que a mudança entre no DNA, pra que isso vá pro dia a dia das empresas, seja a parte da cultura da empresa, pra que no dia a dia, aquilo ali seja um novo status quo, que ela vá pro dia a dia, como eu falei lá nas etapas da mudança. Então, veja-se, se, ao de fato implementar a mudança, ela está entrando de forma consolidada na cultura da empresa, ou se ficou somente nas ideias, nas gavetas das principais lideranças. Tá bom? E aí, pessoal, em resposta a esses oito erros comuns, eu quero mostrar pra vocês como afinal eu gero essa mudança. Como é que eu levo essa mudança pro dia a dia, pra prática? E aí tem essa literatura que é bem legal, que ela explica os oito passos pra gerar a mudança na empresa. Então, eu vou explicar agora, deta no detalhe, cada uma dessas etapas pra que fique claro pra todo mundo. Beleza? Desde como criar um senso de urgência, como estabelecer um equipe de gestão forte, como desenvolver uma visão de futuro e comunicar essa visão de futuro, como empoderar os envolvidos no processo, como estabelecer vitórias de curto prazo, como consolidar os conquistas que justifiquem mais mudanças e como fortalecer essa cultura. Então, se você ficou preocupado, ah, eu soub lá, eu tenho quatro dos oito erros, eu tenho seis dos oito erros, eu tenho todos os oito erros, eu tenho só um dos oito erros. Calma, a gente vai entrar detalhadamente em cada um pra que você possa entender como gerar essa mudança de forma clara, de forma sólida da sua empresa. Tá bom, do seu setor também? Tá bom? Quando eu falo de criar o senso de urgência, eu falo de algumas etapas inicialmente, tá? Primeiro, eu tenho que identificar, pessoal, o que que atrapalha esse senso de urgência? O senso de urgência é quando você tem colaboradores que não são preotivos, que não entendem que aquilo tem que ser realizado. Coloca tarefa embaixo do braço, não executa, vai ficando naquela morosidade. A pessoa tem que entender que esse senso de urgência que vai trazer tração à mudança também, tá bom? O que que impede, muitas vezes, do nosso time, dar a gente identificar esse processo de senso de urgência, se há, de fato, um senso de urgência dentro da empresa. Primeiro ponto, a gente não tem uma crise maior e aparente. Volta aí, faz um flashback pro começo da pandemia. Começou a pandemia, pá, maço de 2020. O que que aconteceu? Crise, meu amigo. Na crise, todo mundo correu fazer a tarefa de casa, foi fazer plano de contingência, viu o que que dava pra enxugar, o que que dava pra manter, o que que dava pra tirar. Por quê? Porque aquela crise trouxe senso de urgência. Aí eu pergunto, a gente tem que ter uma pandemia todo ano pra que você tenha senso de urgência nas atividades dentro da sua empresa. Tem que ter uma pandemia pra sua equipe acordar pra vida, que uma venda perdida hoje não necessariamente vai ser recuperada amanhã. Que uma atividade que pode ser feita hoje e deve ser feita a melhor maneira possível. Então, poxa, dentro do senso de urgência não precisa esperar uma crise pra que a haja um senso de urgência. Na verdade, a gente já tem que começar a trabalhar no dia a dia pra que aquilo ali não se vira uma gestão pro espasmos. Ah, eu tô tendo um problema hoje crítico no atendimento do meu cliente porque eu tive problema na minha grele, eu sou uma churrascaria. E aí eu tive que correr pra resolver. Aquela foi minha crise, todo mundo na crise de urgência de resolver, resolveu. Aí depois volta, rodar tudo na mesma amorosidade porque não tem uma crise maior e aparente. Dois, eu tenho um excesso de recursos aparentes. Então, tem um amigo meu, inclusive, grande empreender, o que ele fala, esse é o síndrome do EBITDA Positivo. Como a empresa tá muito bem, tem muito caixa, tá prosperando, ninguém tá com o senso de urgência ligado pra poder fazer as mudanças que precisam fazer. Eu conheço grandes empresários que tomaram a decisão de não crescer o seu negócio. Porque a empresa já tava muito bem, crescendo, menos do que poderia crescer, mas estava crescendo. Então isso fez o que aí baixou o senso de urgência dele pra agestionar a mudança. Mudança que ele poderia ter colocado pra implementar, pra impulsionar o negócio dele, ele foi deixando pra depois, foi empurrando com a barriga, foi procrastinando. Quando ele deveria ter focado. Mas esse excesso de recursos aparentes, olha que louco, eu posso ter a crise que empurra, mas uma situação abastada de recursos também atrapalha. Porque Ludibria, né, acho que ele também tá tudo ótimo, todo mundo tirando um ótimo pra labora, tirando boas dividendas, boa geração variável, e a empresa vai deixando pra depois esse senso de urgência. Eu tenho clientes que têm um EBITDA, pessoal, que é até difícil de escrever de tão alto, que beira a obscenidade. E isso faz com que eles sejam muito permissivos, ter complacentes com essas mudanças, vai mais devagar, tá tudo bem, porque a empresa tem um excelente caixa, os sócios são muito bem remunerados, o time é muito bem remunerado. Então, até o excesso de recursos, ele vai atrapalhar o seu processo de gestão da mudança. Então, muito, muito cuidado. Três, baixa o padrão de desempenho geral. Como assim, eu só lembro do desafio das equipes? Se as equipes não se cobram, e a mediocridade é o que aceito dentro da empresa, você tem um problema. Por quê? Porque essa mediocridade é o que você vai trabalhar dentro do seu negócio, e vai ter senso de urgência, se ninguém está se cobrando, por que vai melhorar? Se o que eu entrego, mediocrity, já é o aceitado tolerado dentro da empresa, e é o nosso alinhamento como time, como empresa, pra que eu vou entregar mais? Pra que eu vou despertar o meu senso de urgência do que eu deveria mudar, se hoje não tem uma cobrança clara nesses altos padrões de desempenho? Então, isso vai minando também. Quatro, não tem feedback de desempenho suficiente, então o líder dorme no ponto para dar feedback para as pessoas, para de falar o que precisa ser corrigido, para dar prazo para aquele feedback que foi dado, como você tem até o diatal para melhorar isso daqui. Esse ponto aqui a gente não pode voltar a conversar mais não. Então, lembra, pessoal, pelo amor de Deus, o papel do líder é puxar o seu time para a zona de desconforto, para que seu time possa continuar evoluindo. E, por fim, pode existir um otimismo exagerado dos gestores. É o time do vai dar certo, por que vai dar certo? Por que? Porque eu acredito. Mas o que a gente está fazendo? Nada de novo, mas vai dar certo. Então, esse otimismo exagerado ser um motivo específico, ele se torna tolo, ele se torna bobo. A gente espera muito que Deus faça as coisas, mas será que a gente está fazendo toda a nossa parte? Num cenário político como esse, a gente fica, meu Deus, a crise vai mudar o presidente, como é que vai ser agora? E você não tem nenhum atendimento decente na sua loja, você não tem um processo, claro, comercial, você não tem gerado leads suficientes. Tem uma série de melhorias internas que você não faz, mas você está preocupado com o mercado externo. Então, esse otimismo exagerado, de achar que as coisas vão acontecer porque vão acontecer, também vai atrapalhar o senso de urgência, tá bom? Isso vai impactar na complacência excessiva. Como é que eu faço para gerar esse senso de urgência no meu time? Primeiro, analisar a empresa com fato, analisar a empresa e o mercado com fato de dados, então, quanto a gente cresceu? Que áreas não cresceram? Quais projetos não foram implementados? O que a gente pode fazer para melhorar? Como eu levo uma empresa para o crescimento nos próximos 10 anos? Como eu quero uma empresa nos próximos 10 anos? Como eu quero mesmo ser todo nos próximos 10 anos? Então, isso vai te forçar a estabelecer esse senso de urgência, porque você vai saber o que é importante, porque você sabe o estado futuro que você quer chegar. Beleza? Dois, o que que os concorrentes têm feito melhor do que eu? Ah, hoje o meu atendimento, o cara é impecável. Mas você vai no concorrente ter um atendimento igual ou melhor? Aí você acordou, opa, pera aí, eu achei que isso aqui era meu diferencial. Mas como é que é diferencial se o meu concorrente tem um atendimento no mesmo padrão até melhor do que o meu? Então, só isso por si só, já vai gerar assenso de urgência se você entender o que que seus concorrentes têm feito e como pode melhorar. Três, identificar riscos. Então, quais riscos eu estou correndo hoje? Pela minha operação acontecer da mesma forma que acontece há 5, 10, 3 anos, 1 ano. Que riscos eu tenho? No meu financeiro, que riscos eu tenho? Poxa, será que esse meu processo de conciliação é confiável? Será que eu estou sendo roubado? Será que esse meu processo de estoque, poxa, a minha empresa cresceu tanto, meu estoque cresceu tanto? Será que eu não tenho risco de estar sendo roubado não de estar tendo fraude, desvio? Será que no meu comercial, aumentar o volume de leads não vai me trazer um problema, porque eu não tenho capacidade de atendimento desses leads na minha equipe comercial? Isso vai gerar um grande descontentamento dos meus clientes. Então, quais são os riscos? Quatro, as mudanças, pessoal, devem começar a acontecer rapidamente. Então, veja, a gente vai falar de vitória de curto prazo, já, já. Mas que mudanças eu estou implementando, que eu estou mostrando que as coisas estão mudando? Opa, está acontecendo. Opa, tem algo diferente da empresa. Pera aí, agora a gente tem que mudar. Pera aí, a empresa está se mexendo. Se eu não me mexer, eu vou ficar para trás. Então, faça com que a mudança deva acontecer. Cinco, identifique potenciais ameaças e desenvolva cenários que mostra o que poderia acontecer no futuro. Então, se meu... Eu falei de um cliente do segmento específico. Então, se eu não me movimentar, se eu não abrir novas unidades, outros concorrentes maiores podem chegar e abrir unidades especificamente onde eu estou pensando, isso vai me enfraquecer. Numa situação de consolidação do mercado, eu vou ser a corda mais fraca. Eu vou ser o elo mais fraco. Então, aconteceu em dois clientes de dois segmentos muito interessantes, que é exatamente isso, como eles são somente uma unidade, quando a concorrência entrou muito forte com redes, ele ficou perdido. Eles ficaram perdidos porque eles são unidades somente, cada um de um segmento. E agora, eles estão a andar de cabeça para poder entender como é que eles vão se comportar nessa nova ameaça. Vão vender o negócio para um concorrente que está passando por essa consolidação. Vão pensar num serviço diferente, o que eles vão fazer diferente para conseguir continuar crescendo, pelo menos desistindo, como empresas. Seis, quais oportunidades existem que devem ou podem ser exploradas? Então, falei também do exemplo do meu cliente do segmento ocular, segmento de óculos. Ele fazia somente solar da marca própria. O que ele fez? Ele começou a trazer agora o recidio do óculos com grau. Por exemplo, ele entendeu que era oportunidade, só que para ele colocar isso em prática, eu falei que tem que fazer treinamento de equipe de vendas, estabelecer todo o processo de gestão da mudança no dia a dia. Sete, tendo é batizonestos e derrasões convicientes para fazer as pessoas pensarem e falarem. Olha como isso casa com quem a gente falou no desafio das equipes. Se o seu time não falar, se o seu time não discutir, se o seu time não se sentir ouvido, ele pode acabar procrastinando e sabotando até inconscientemente o processo que você está pensando em mudar. Aquela mudança que você está pensando em implementar pode encontrar resistência porque você não parou, ouviu, deu a chance das pessoas falarem quais eram as dúvidas, o que elas tinham de ponto, o que poderia ser melhorado. Então, muito cuidado também. E, por fim, solicite apoio do especialista do setor para reforçar seus argumentos. Se você quer fazer uma mudança no financeiro, financeiro, vem cá, me ajuda a explicar essa mudança. Por que a gente vai mudar de banco? Porque a gente vai sair do banco X e do banco Y. O comercial, vem cá, minha gestora. Vamos explicar junto para o time porque agora tem que colocar o lead no sistema. E antes não tinha. Direitoria, vamos mostrar que esse processo de fusão que a gente está passando, que a gente está comprando novas empresas, na verdade, vai ser positivo para as pessoas. Então, traga os especialistas, traga os cabeças das áreas, obviamente alinhando com eles antes para que esse senso de urgência seja criado de forma geral da empresa. Como é que eu priorizo meus projetos de mudança dentro do meu negócio, pessoal? Você pode pensar nessa escala, nesses eixos, o eixo vertical de impacto na organização e o horizontal de tempo de implantação. Se eu tenho um impacto baixo, o primeiro eixo aqui embaixo, se eu tenho um impacto baixo em um tempo de implantação baixo, novos procedimentos internos à área, eu coloco e faço uma ação pontual. Então, eu quero fazer uma mudança no meu processo comercial. Vou lá comunicar todo mundo, vou lá comunicar todo mundo, executo a mudança e fico mensurando, uma mudançinha no processo, antes era por e-mail, agora vai servir o sistema. Pronto, essa é uma mudança mais simples, já faz logo um novo procedimento à área, então, por que tenho um impacto baixo, um tempo de implantação baixo? Se eu for também seguindo no eixo vertical, o impacto alto, mais um tempo de implantação baixo, eu quero ir a um plano de ação com um projeto pequeno e informal. Então, o que eu vou fazer ali que vai demandar um trabalho, vou mudar o banco, foi esse exemplo que eu dei, vou mudar o banco da minha empresa que envolve mudar o pagamento dos colaboradores. O tempo de implantação é rápido, ali 30 dias, rapidinho, mas eu tenho que fazer um projetinho com check list, todas as pessoas já foram comunicadas, todas as contas já foram abertas, já foram transferidos, todo mundo já foi cadastrado na nova conta, por que? Porque o impacto tende a ser alto, imagina se você tem problema se apagar a folha de pagamento do seu time e por que você mudou de banco. Então, é um impacto também, tá? Caminhando para a direita. Se eu tenho um tempo de implantação alto, mais um impacto baixo, eu também criei um plano de ação de um projeto pequeno e informal. Eu quero estabelecer um novo nível de serviço. Como é que eu faço para colocar isso no dia a dia? Então, é importante ter um plano de ação, check list. E, por fim, se eu tenho um impacto alto e um tempo de implantação alto, eu tenho que ter um projeto formalizado institucionalmente, que é um exemplo de implementação de sistema integrado, porque todos vão ser empagitados em todas as suas rotinas, em todo dia a dia, isso vai virar um projeto que vai exigir investimento, vai exigir análise, vai exigir um cuidado maior. Beleza? Ponto 2. Estabelecer um equipe de gestão forte, tá bom? Então, primeiro, a gente tem que jogar no time, pessoal, de pessoas que têm a autoridade e competência para viabilizar a gestão de mudança. O que a gente faz quando a gente entra como consultoria dentro de uma empresa? Primeira coisa é identificar quem são os principais influenciadores do negócio e tomadores de decisão. Como assim, Wilson? Eu posso ter pessoas que influenciam na decisão, mas que não têm o poder de o martelo final, a caneta final. A única coisa que eu tenho em empresa aqui é somente um sócio, ele é dono da operação, mas ele tem gestores que ele escuta muito. Então, nessa empresa, eu tenho que conversar com esses influenciadores que são os gestores, porque é importante para a tomada de decisão e garantir que a mudança aconteça. Afinal, quem toma a decisão vai escutar os influenciadores, tá bom? Então, sempre, sempre, sempre, identifique quem são os principais pessoas. Se tem a autoridade e competência para viabilizar essa mudança e fazer esse engajamento do time, o processo de mudança, pessoal, por mais dolorido que seja, você tem que pensar quais são os aspectos positivos daquela mudança. Mesmo que esse processo de mudança não seja, como eu posso dizer, agradável para o time, mas deixando claro por que é algo importante para a empresa, por que no final das contas isso vai impactar o time, porque se eu melhorar o lucro, a gente pode melhorar a nossa participação por resultado, se eu melhorar o lucro, a gente pode abrir mais lojas, abrindo mais lojas, a gente vai ter mais oportunidade de desenvolvimento. Então, sempre faça esse link de pontos positivos da mudança para que seu time também possa estar mais engajado com essa mudança que vai acontecer, tá bom? Como é que eu faço isso? Um, identificando os verdadeiros líderes da sua empresa, quem faz o FLCR sabe o quê? Que o líder não necessariamente é o cargo, tá? Ele pode ser uma pessoa que ocupa a posição de liderança, tem uma forte influência entre o time, ele é um analista, mas ele é importante, uma peça importante desse processo de mudança, porque ele consegue influenciar positivamente as pessoas ao redor, então ele é um líder para esse processo de mudança, ele é um líder na empresa e por isso deve fazer parte do processo de mudança, tá? Dois, fortalecer o consenso de compromisso emocional, ou seja, verifique as pessoas que as pessoas estão engajadas ao processo, verifique se as pessoas estão entendendo por que da mudança, verifique se as pessoas estão comprometidas com a mudança, verifique se elas estão checando os resultados, se elas se cobram para que essa mudança aconteça. Como é que eu faço isso? Eu estou conversando com as pessoas, pego o plano de ação que estava na mão, que estava para a execução daquela pessoa e vou bater com ela, tiro uma horinha para bater, mostro que você se importa, se não, não roda. Três, trabalhar equipe para construir a mudança, então lembre, pessoal, para você fazer mudança, você vai pensar de pessoas, você vai conseguir fazer, ah, é porque eu sou o chefe, eu posso fazer, pronto, o chefe sozinho, só porque bateu na mesa, não vai fazer a mudança acontecer claramente, vai demorar mais, vai dar mais trabalho, vai ter mais resistência do que poderia ter se você estivesse engajado, utilizado sua energia, investida energia, engajar seu time. E, identifique os pontos fracos dentro de equipe e tenha certeza que você tem um bom grupo de pessoas dentro de outras áreas, de diferentes áreas de nível da empresa. Então, por favor, galera, sempre, sempre, sempre, todo momento é momento de avaliar a time. Como é que o meu time pode melhorar? Esse meu time eu estava dando resultado esperado? Esse meu time, eu já o que eu esperava ter como time, tem alguém que está distoando do meu time, colocando a média para baixo, que é o elo mais fraco do meu time, que não deveria mais estar conosco. Então, a reflexão do dia a dia para os gestores, tá bom? E uma coisa que é bacana, tá? Para você criar essa equipe de gestão forte, pessoal, você tem que pensar, poder de posição, tá, como é que eu defino os líderes da mudança, Wilson? Primeiro, qual o poder de posição? Ah, é um diretor por posição, ele já tem poder atrelado. Então, ele pode ser uma liderança interessante. Dois especialização. Ah, o Wilson não é líder, ele é um analista financeiro, mas ele sabe o meu processo de cobrança como ninguém. Então, ele é o especialista que vai me ajudar naquele processo. Então, vem para cá também. Credibilidade, lembra do módulo 1, né? Credibilidade, autocredibilidade. A auto credibilidade, essa pessoa tem credibilidade junto ao time para fazer a mudança acontecer. Porque se ele olha e fulano aí, meu amigo, não cumpri um prazo, como é que essa mudança vai acontecer se esse cidadão não é nem pontual? Então, é importante. E quatro, qual a capacidade de liderança dele dentro do time? A essa altura, você já deve conseguir identificar bons líderes dentro da sua empresa e fazer com que eles estejam dentro dessa equipe de gestão que vai conduzir o processo de mudança. Xado? Três. Pesseiro passo, pessoal, ele fala necessariamente de desenvolver uma visão de futuro. Como assim desenvolver uma visão de futuro? Existem alguns pontos para ser levados em contas dentro dessa visão de futuro. Um. Quais valores eles são fundamentais para a mudança? Então, um processo de mudança, ele tem que muitas vezes ser embasado como tudo dentro de uma empresa, nos valores da empresa. Aquilo que você desenhou, que está lá no... nas paredes, que está nos materiais que você mandou para o seu time. Então, quais valores são fundamentais para que essa mudança aconteça? É lente sempre os valores ao processo de mudança que vai acontecer, tá? Ela bora sempre um breve resumo. O que você... O que você vê como futuro da empresa? Então, pessoal, essa imagem mental que tem muitas vezes tem só na cabeça do líder, ele tem que trazer para a realidade das pessoas, ele tem que conseguir traduzir em palavras a imagem mental que só o líder está vendo. Nossa, eu já vejo nossa empresa com uma nova fachada. Eu já vejo nossa empresa lançando um novo produto. Eu estou vendo esse produto. Na cabeça do líder está muito claro como é que vai ser o produto, como é que vai ser a embalagem, como é que vai ser o Merchan. Tudo está muito claro, mas para o time não está. O time está vendo o trabalho. Puts, agora vai ter que comprar mais ingredientes. Caramba, mais um produto para entregar. Puts! Eu não acredito que vai ter que colocar mais um produto no cardápio. Ele não está vendo os benefícios. É papel do líder traduzir isso numa visão clara. Três. Cria uma estratégia para executar essa visão. Então, como você vai alcançar essa visão? Quando você mostra o como, você traz confiança para o processo de mudança, porque seu time está vendo que não é só a balela, que não é só o achismo. Que essa imagem mental que você tem da mudança é traduzida em uma ação específica estratégica, em ações específicas e estratégicas que vão mostrar como ela vai ser alcançada no dia a dia. Tenha certeza de que a coalizão pode escrever a visão em cinco minutos ou menos. Atenção a esse ponto, por favor. Se você explicou essa imagem mental para o seu time, e ele não consegue te explicar o que você explicou em cinco minutos ou menos, ou, Fulano, fala para mim qual vai ser a nossa visão para essa mudança. Por que estamos mudando? E ele não consegue te explicar, ele não consegue verbalizar o que você acabou de explicar, porque não ficou claro o suficiente. Então, pedir para as pessoas repetirem, ajuda a você entender se, de fato, elas entenderam ou não. Então, é importante você pegar o entendimento, porque se não, se não, todo mundo não entende. Entendi, estamos juntos, mas não entende o porquê da mudança. E cinco, explique e fale da visão pessoal frequentemente, com frequência. Não tenha receito repetitivo. Fale, fale do porquê da mudança. Fale como está caminhando. Fale como ela é positiva. Reforce, reforce, reforce a mudança. Tá bom? Desenvolva, tá pessoal, uma visão de futuro que ajude a direcional e se fosse a mudança. Então, olha as características que essa visão de futuro, essa imagem mental que eu falei, tem que ter. Tem que ser imaginável. O pessoal tem que conseguir fechar os olhos e ver essa imagem. Dois, tem que trazer desejo. Por que que eu falo dos benefícios para poder transformar essa visão? Uma visão desejável, porque as pessoas queiram que essa visão aconteça. Três, tem que ser viável. Ai, eu vou trocar todo o sistema da empresa em 15 dias, não vai. Qual tá? Escolher sistema, negociar, implantar, treinar em 15 dias, não vai. Não é viável. Focado. Então, como, onde eu quero chegar, como eu quero chegar? Qual o nosso foco? Flexível. Então, poxa, se precisar mudar, precisar adaptar a visão, ela não pode ser uma visão burra, né? Ela não pode ser uma visão que vai acontecer. Se o mercado mudar, se não fizer mais sentido essa mudança. Imagina o meu cliente que eu falei que era do segmento de óculos de grau, que ele começou a implementar agora, tá lá implementando, implementando. E por um acaso, agora tem cirurgia gratuita de correção de grau, pra liberado pra todo mundo. Isso vai impactar diretamente o negócio dele. Vale ele continuar insistindo ou não? Então, tem que ser flexível e comunicável. Veja quantas vezes a gente é batendo. Comunicável, comunicável, comunicável. Porque tem o papel do líder comunicar e das pessoas também conseguirem comunicar isso no dia a dia pra que possa reforçar essa visão, perfeito? E o que ajuda muito, pessoal? É ter metas. Então, a gente gosta de usar sempre esse modelo de meta. O que é meta, Wilson? É um objetivo, mais um valor, mais um prazo. Ah, a gente confunde. Qual minha meta é ficar forte? Ficar forte por si só não é uma meta. Agora, ganhar minha meta é ficar forte, ganhando 10 quilos de massa magra até o final do ano. Isso é uma meta. Tem um objetivo, ganhar massa magra, um valor 10 quilos, acho que foi isso que eu falei, 10 quilos, até o final do ano, prazo. Isso é uma meta. Vender mais não é uma meta, é um objetivo. Vender 30% a mais no ano de 2023. Isso é uma meta com o objetivo valor e prazo. E na visão, você tem que comunicar de forma clara o que você espera, qual o prazo da mudança, o que, qual o impacto em valor. Então, olha que bacana um exemplo. A meta tem que ser, obviamente, a meta Smart, que se fala, tá lhes do ladinho, ela tem que ser específica, ou seja, tem que estar muito bem direcionada essa meta, tem que ser mensurável, por isso um valor. Tem que ser atingível, ou seja, tem que ser viável, tem que ser incrível. Tem que ser relevante para a empresa. Ninguém vai fazer uma meta por fazer, ninguém vai fazer uma meta que não detezam em fazer. E tem que ser temporizável, né? Tem que ter uma escala de tempo. Então, um exemplo de meta, bem simples, manter o tempo médio de atendimento, objetivo, em cinco dias, valor até o final do ano, prazo. Muito gestor, erra, pessoal, porque não consegue estabelecer esses marcos a serem atingidos. Quais são os marcos da minha visão? Quais são os pontos que eu vou celebrar? Quais são os pontos que eu vou comemorar quando eu atingir com o meu time? Esse checkpoints de curto prazo é que fazem com que essa visão ganhe tração ao longo do tempo, que a visão ganha força, que ela não fique uma visão chocha no passado do tempo, tá bom? Quarto ponto, definir a visão de futuro, agora eu vou comunicar essa visão de futuro. Primeiro, não tenha receio de fazer os dos meios possíveis disponíveis de comunicação. É um flanerógrafo, é sistema, é e-mail, WhatsApp, não importa. Use todos os meios pra garantir que essa comunicação chegue, né? Pra equipe. Dois, comunique constantemente a visão. Então, não tenha receio de ser redundante, de comunicar, de prestar contas, de falar. Se as pessoas não veem essa visão sendo comunicada, elas param de olhar pra visão. Simples assim, elas não sabem se a gente está caminhando em direção ao correto ou não. Elas não sabem se a gente está em direção à vitória do que a gente imaginou ou não. Elas ficam perdidas, estão muita atenção. Três, a equipe de gestão deve modelar o comportamento desejado. Então, é equipe, pessoal. Veja que eu falei de auto credibilidade no primeiro módulo. Agora eu falo da credibilidade do grupo. O grupo tem que estar fechado na mudança. O grupo tem que levar essa mudança a sério. O grupo tem que comprar a mudança e vender essa mudança para as pessoas. Não adianta comprar a mudança só para mim. Eu tenho que garantir que as pessoas também comprem essa mudança para isso eu precedi lideranças intermediárias que façam que essa visão seja cada vez mais trabalhada e trabalhe esse comportamento do meu time, para que esse meu time seja referência na mudança. Quatro, foque na simplicidade. Lembra, meu amigo, simplicidade ao último grau de sofisticação. Se você consegue comunicar sua visão de forma simples e seu time consegue entender, já deu certo. Você já conseguiu o seu objetivo. Tem muito líder que se perde, porque é prolíquice. Começa a comunicar uma mudança e começa a justificar demais e o time se perde. O time nem entende, porque não foi claro, simples e objetivo. Então, fale o mínimo possível, fale o suficiente para passar o recado. Efeito? Cinco, repetição, repetição, repetição. Então, trabalhe, não tem a medo de ser redundante nessa comunicação da visão. Fale, reforce, fale, reforce, fale, reforce. E seis, lidere através do exemplo seu e principalmente dessa equipe de gestão forte que tem que garantir que a mudança aconteça. Cinco, lembre de empoderar os envolvidos na mudança. Como assim? Primeiro, elimine os obstáculos, que elimina os obstáculos. É um processo que não está andando. Ela trouxe um problema? Alguém te trouxe um problema? Putscara, verdade, já tira da frente, tira esse impedimento, elimina o obstáculo. Olha, eu não estou andando, porque eu sou do comercial e o financeiro não passou. Financeiro? O que que houve, cara? Por que não andou isso daqui? Já junta, já fala, tira o obstáculo da frente. Dois, melhora a comunicação. Então, sempre faça essa autonálise. Será que sua comunicação está sendo claro o suficiente? Será que sua comunicação está sendo eficiente o suficiente? Será que sua comunicação está sendo eficaz o suficiente para o seu time? Então, sempre faça essa reflexão. A comunicação está sendo clara, está sendo efetiva, as pessoas estão entendendo, estão vendo constantemente. Beleza? Cobre somente quando necessário. Então, cuidar para não ser aquele líder, porque qualquer coisinha está cobrando, está micro gerenciando. Está mostrando que não confia no time, que abala o primeiro pilar lá dos desafios das equipes. Encoraje, está, meus amigos, como eu falo de empoderar e nessa equipe de mudança. Encoraja as pessoas para que corram riscos e usem suas ideias. Bacana essa sua ideia. Vamos testar. Não, mas pera aí, essa ideia não é boa? Você não está confiante? Então vamos utilizar. Mostre que você confia nas ideias das pessoas. Quando elas vão implementando, vão vendo que a ideia dela está sendo ouvida e não só ouvida está sendo implementada. Você ganha força motriz muito grande para a mudança. E cinco, identifique pessoas novas que sejam líderes ou agentes de mudança e cuja principal função será incentivar a mudança. Então não tem a receio nesse processo de trazer novas lideranças, seja de dentro da empresa ou de fora, recrutamento externo ou interno. Mas vá garantindo que tenha sempre pessoas que garantam o que? Que a constante na empresa seja a mudança. Que a gente possa estar passando por processos de mudança de forma consequente. Como é que eu faço isso? Também revisando a estrutura orgânica, cargos, sistemas de recompensa, seguro de que a gente está, do que está sendo feito, de remuneração variável, ele esteja em consonância com a visão, de que os programas de reconhecimento da empresa estejam em consonância com a visão. Então tudo tem que conversar, pessoal. Não adianta reconhecer por algo que não faz sentido para a visão estratégica da empresa. Se eu estou reconhecendo por A e a visão estratégica aponta para B, eu estou desperdiçando a energia da minha empresa, então muito cuidado. Sete, reconhecer as pessoas que trabalham para a mudança. Então olha, eu queria reconhecer aqui o Kleber, porque o Kleber nos trouxe uma sugestão de mudança, ele nos ajudou a implementar essa mudança, essa mudança trouxe um ganho, x para a empresa, então meus parabéns, meu amigo. Mostre que aquele é o padrão, que boas pessoas que trazem boas sugestões e se puderem ajudar na implementação melhor ainda, são bem vistas, são notadas, as pessoas querem ser notadas. Perfeito? Oito, identifique as pessoas que resistem à mudança, você entenda por que resistem, ajudem essas pessoas que elas necessitam, então pera aí, por que o Fulano está resistente à mudança? Ele entendeu, está claro para ele, vou lá, tenho que explicar, o que ele entendeu, ele me explicou, de fato ele entendeu, pronto, agora ele engajou. Não, a Antiquidade Técnica, isso é porque agora vai ter que usar uma planilha nova, ele não sabe usar o Excel, o que era o Excel agora, ele não pode reabiar, ele não sabe utilizar, por isso que ele está sendo resistente. Deixa eu treinar então, tirar o impedimento, impedimento e treina, vamos treinar, ele não está aberto a ouvir, não está aberto a aprender? Não, isso ele não está aberto a ouvir, não está aberto a empreender, é uma resistência pura, não tem porque ele está na empresa, tá bom? E aí, adote as medidas para eliminar barreiras humanas ou não, volta para os obstáculos, tem alguém que está atrapalhando o processo de mudança, está atrapalhando a empresa, reflita se vale ela continuar ou não, se vale um processo que continua sendo utilizado ou não, se vale um procedimento que continua sendo utilizado ou não, mas tire da frente pessoal, seu papel como líder é abrir caminho e tirar impedimento, tá bom? Sexto, estabeleça vitórias de curto prazo, como eu falei, as vitórias de curto prazo, elas vão mostrar que os sacrifícios valem a pena, então lembra do exemplo do que eu falei da pessoa que tem que perder 40 quilos? Se ela pensa em perder 40 quilos, ela já desanima de partida, mas quando ela vê que passou o primeiro mês, ela conseguiu perder os 4 quilos, ela caramba, vale a pena, e daqui a pouco ela vai ver que uma roupa que ela não poderia usar está cabendo, que está melhorando, então ela está vendo que esse sacrifício do dia a dia de exercício, dieta, está fazendo sentido para ela, assim como mudar um sistema, vai dar trabalho no começo, e aí a pessoa começa a ver, opa, olha aí, o que eu demorava x horas, agora eu demoro 1 hora, eu ganhei 2 horas de produtividade, para poder ver que esse sacrifício vale a pena, então seu papel como líder é muito tangibilizar isso no dia a dia, e desde que fique as melhorias visíveis, desempenho as conquistas, então vai deixando claro que as suas melhorias vão tangibilizando para o time as melhorias, que aquela melhoria, presta atenção, a melhoria de um processo de mudança, ela vira o normal, depois de um tempo, então se você não ficar apontando e falar, lembra, que a gente demorava 4 horas para fechar a folha, agora demora meia hora com esse novo sistema, lembra, como era ruim para que a pessoa sempre tenha tangibilizado na cabeça dela, 3, reconhece as pessoas que tornaram essas conquistas possíveis e estão volta, se estabelecer com vitórias de curto prazo, eu vou reconhecendo essas pessoas, aproveite essas vitórias de curto prazo para fazer reconhecimentos nesses checkpoints, 4, busque as primeiras ações de sucesso que foram asseguradas, que podem ser implementadas sem a ajuda daqueles que são críticos à mudança, isso é bem legal, e eu hoje vou usar um outro exemplo, recentemente eu comecei um trabalho de constorê com dois irmãos, e um é mais resistente às mudanças, o que a gente está fazendo para poder ganhar atração no processo de consultoria? A gente está conversando tudo, utilizando o que depende desse irmão aqui, do que topa as mudanças, por quê? Porque quando esse irmão topa as mudanças, ela começa a acontecer, quem era resistente começa a ser, opa, está fazendo sentido, opa, está dando resultado, olha só, aumentou a venda, olha só, melhorou a satisfação do cliente, opa, PWR eu quero isso aqui para mim também, então, trabalhar primeiro essas vitórias de curto prazo, com quem não tem objeção, com quem já está mais comprado, vai te ajudar também a quebrar as objeções de quem encontra mudança hoje, tá bom? Próximo, não escolher objetivos muito difíceis inicialmente, pense nos quick wins, quais são as vitórias rápidas? Vitórias rápidas, você vai poder justificar o investimento de cada projeto, então sempre esse é o objetivo pessoal, qual vai ser o primeiro checkpoint? Qual vai ser a primeira vitória de curto prazo? Analise, cuidadosamente os pros e contra de cada projeto, se não for obtido o sucesso da primeira meta, isso vai causar danos à iniciativa de mudança, e sete, reconheça o esforço das pessoas que ajudam a alcançar esses objetivos, então por favor, sempre que finalizar, a vez que essa primeira meta que vai ser batida, e se não for, ela vai trazer algum prejuízo moral, geral para a iniciativa estratégica maior, então por isso que é essa primeira vitória pessoal, ela tem que ser a mais rápida e efetiva e rápida, é estratégia para poder ganhar atração no processo de mudança, lembre-se mais uma vez de reconhecer o esforço das pessoas que ajudam a alcançar esses objetivos, sétimo, consolide as conquistas que justifiquem mais mudanças, então a credibilidade das mudanças, o pessoal vai gerar o quê? A produção de mais, quando as pessoas estão vendo que as mudanças estão acontecendo, que elas são positivas, elas vão de pouquinho em pouquinho entrando nessa cultura de ter mais mudanças, que a mudança é positiva, que é algo bom, é algo negativo, que no final das contas traz melhoria para todo mundo, então atenção, dois, reduz a interdependência que são os índios necessários, então facilite a mudança em curto e longo prazo, os líderes devem identificar pessoal, quais são interdependências necessárias, poxa, isso aqui precisa financeiro e marketing? Não, não precisa, dá para cada um tocar sua mudança, então entenda onde é que tem pontos de atrito, porque quanto mais pessoas são necessárias para a mudança, mais complexa ela vai ficando, então é importante também, depois de cada vitória, veja o que saiu bem e o que é necessário ser melhorado, então terminou aquele primeiro ciclo, teve a primeira vitória, faz o análise, o que que a gente foi bem, o que que a gente foi mal, o que que pode melhorar para o próximo ciclo, então sempre tem essa cultura de feedback instantâneo da mudança, quatro, fique-se mais metas para aproveitar o sucesso alcançado, então vai trabalhando quais são novas metas, novas metas, vai estar trabalhando novos objetivos para que a mudança continue ganhando tração, cinco, incentive a ideia de melhoria contínua, então lembra pessoal, você como líder que puxa o alto padrão de desempenho, você tem que ter esse drive da melhoria contínua, e aí pessoal, a gente está melhorando em que, melhorando em que, a gente está servindo, a gente está mesmo falando que servia antes, os mesmos produtos que tinha antes, o mesmo processo que tinha antes, ou não, e seis, vai agregando mais agentes e líderes da mudança, então de pouquinho e pouquinho com essa consolidação, você vai trazendo mais pessoas para esse barco da mudança, até que seja uma mudança cultural da empresa, que reverbera, que transborda para além desse primeiro grupo. Oitavo e último passo, é como é que eu fortaleço a cultura da mudança, tá? Primeiro ponto, fale sobre os avanços, tá pessoal, sempre tiver oportunidade, mostre para as te contas dessa mudança, deixe claras histórias de sucesso do processo que ocorreu, inclua os ideais valores da mudança, cada vez se contrate ou treine novos colaboradores, então vai chegar alguém novo, explica o que é que mudou, por que melhorou, por que essa pessoa está chegando, às vezes para ele entender já entrar comprado, na mudança que aconteceu, três, reconheça publicamente os principais membros, ou seja, sempre aproveite os momentos para reconhecer a equipe que fez parte, fez a mudança acontecer, quando eu reconheço as pessoas de forma efetiva, de forma clara, de forma sincera, eu gero desejo nas outras pessoas para participar desse reconhecimento. E quem é que está sendo reconhecido? Quem gerou a mudança? Quem participou da mudança? Quem implementou a mudança? Então a pessoa pensa, o que é? Então para estar lá, eu tenho que fazer o que essa pessoa fez, vou começar a fazer também. E crie planos para substituir os principais líderes da mudança, na hora de que ele se desligue da empresa, isso vai ajudar a segurar o legado, então se aquelas pessoas, são as únicas responsáveis pela mudança, elas vão sair da empresa, não entrando em ninguém novo para esse time, que vai gerando essa mudança no dia a dia, ela vai se perder, não vira um legado, não vira algo cultural dentro da empresa, vira algo que aquele time fazia durante aquele período específico e depois a empresa vai entrar no status quo, porque não tem mais ninguém puxando a mola da mudança. Beleza? Então para fortalecer a cultura, eu vou ter o melhor desempenho através dessa mudança de comportamento, que as pessoas vejam a mudança como algo positivo, eu vou incorporar esses novos métodos que eu fui passando para vocês no dia a dia, e vou ter um sistema de gestão de mudança eficaz. Se eu consigo estabelecer esses oito passos para a mudança, não vou conseguir melhorar a cultura, ter novos métodos e ter um sistema de mudança agora eficaz, que está no dia a dia da empresa, mudar é normal para a gente, é mudança, é mudança, é mudança, é melhoria, está bom? Para resumir, só lembrando, os oito passos gestão da mudança, quais são? Cri, ciência e urgência, estabeleça um equipe de gestão forte, desenvolva uma visão de futuro, comunique essa visão de futuro, empodere os envolvidos no processo, estabeleça vitórias de curto prazo, consolidha as conquistas que justifiquem mais mudanças, e oito, fortaleça a cultura da empresa.