porque eu já expliquei por que captar empréstimos ou por que captar recurso. Se cabe na operação, agora será que cabe no fluxo de caixa? Cabo na operação a gente trouxe aqui algumas anais da RIE para saber se cabe na margem, se continua dando lucro líquido, se continua dando ROI, se vale a pena para o investimento futuro, se isso vai melhorar né minha projeção futura, se por acaso isso tem uma alavancagem de cabelo, ou bruta, sobre o EBITDA. Então a gente está trazendo algumas formas de analisar. Agora cabe no fluxo? Será que eu posso ter uma dívida líquida de 0.2 e está ferrado? Pode. Ah, ainda tem o próximo, estou sendo eficiente, mas vamos saber se cabe no fluxo. Vou pegar aqui de forma mais objetiva. Pronto. Você tem que pegar o empréstimo agora. Tem. Na verdade, você tem que montar essa cesta de dívida. Você tem a dívida, lembra? Dívidas onerosas. Você tem aqui 1.971 de empréstimo bancário. Você tem dívida pessoal com o sócio, é um multo lá de 430 mil, a empresa deve ao sócio e paga os juros por isso, com 430 mil. Tem uma folha financiada de 358 e tem uma dívida tributária de 824. Quando eu sou um motorista, dá 3 milhões, 584. Você tem que apertar um dos dois botões. Botão A, você quer uma dívida de 3 milhões, que é o botão A, de 3 milhões, 584, pagando 12,4% ao ano de juros, opção A. Ou você quer pagar os mesmos 3 milhões, 584, pagando 14,58%. Opção B. Repito, A, 14,4 ao ano e a mesma dívida, mesma composição, 14,58%. Responda agora, A ou B. Ah, né? Mais barato, custo anual, mais em conta, mesma dívida, mesma divisão. A mesma composição não mudou, não tá? Esses 3 milhões, 584 é igualzinho aqui, linha linha, o que tem aqui, na linha 1 tem aqui, está igualzinho, opa, está igualzinho, linha 2 igualzinho, pode ir atrás, está tudo igual. Então, lógico que A. Pois então, não é lógico que A. Afinal, tem o outro assunto que eu tenho falado, já dei vários spoilers, pessoal. Pô, cai nessa, aí vocês me lascam, porque eu já falei várias vezes que não é só sobre o valor da dívida, não é só sobre a avancagem, é a longamento. Porque se na situação A, que o juros é mais barato, certo? Na situação A, que o juros é mais barato, o juros aqui é 12,4, né? E o outro é... Deixa eu voltar aqui. E o outro é 14,58, é isso? É, 14,58. Opa, se na situação A, eu tenho 12,4%, só que eu tenho esse tipo de amortização, imagina que aqui, eu estou no final de 2020 e vou fazer um contrato que vai começar a valer 2021. Esses 3 milhões, 444, imagina que no primeiro ano, no primeiro ano, eu tenho que pagar isso aqui, 1,6 milhão, no segundo ano, 1,9 milhão. Agora imagina que eu só gero de caixa por ano nessa empresa, eu só gero de caixa por ano, vou dizer o seguinte, vou complicar um pouco, eu falo que eu não quero complicar, dessa vez vou complicar. Vamos ver que eu tenho uma EBITDA de 100, só que do que gera a caixa mesmo, do 100, o que gera a caixa do EBITDA é 700, perdão 1.000 e o que gera de caixa é 700.000. Certo? 70% do EBITDA gera o caixa, mas caixa é mesmo grana, papel moeda, gera na conta, possibilidade de fazer TED, PIX ou SACS. Perfeito? Mas, o que acontece no ano 1 se eu só gera essa caixa? Vou pagar? Não, né? Nem no ano 2, né? Aí o que acontece? Quando você chega nessa situação, tem que pegar mais financiamento, né? Pega mais, para cobrir esse buraco, só que você pega também com essa mesma curva, aqui é a amortização, aí vai aumentando o buraco, certo? Vai só se enterrando mais. Só que o cenário 2, que é 14,58, que é mais caro, né? É mais caro, 2%, um pouco mais que 2% ao ano, só que esse tem uma amortização que, opa, 688, cabe, cabe. No ano 1, no ano 2, no ano 3, lógico, né? A gente não sabe adivinhar o futuro, mas pode ser que estou considerando que isso vai acontecer dessa forma. Tem duas coisas aqui, eu estou pegando tudo muito conformezinho, estou dando um peso muito maior nessa amortização do começo. É claro que normalmente eu não tenho um contrato que faz esse tipo de amortização, né? A amortização começa a grantona e vai caindo. Paulo Vitek, saque nem praia você tem esse tipo de volatilidade, verdade? Só que será que a composição da dívida está assim? Quando eu volto lá, não, porque eu peguei empréstimo de curtíssimo prazo, a folha está curtíssimo prazo. Aí tem o consórcio de longo prazo. Então, assim, tem muitos financiamentos morrendo aqui, porque eu concentrei alguns empréstimos no ano 1, outros empréstimos no ano 2 e só outros que eu alonguei. A gente está entendendo de que eu quero chegar? Juros. Seu olho para eficiência, esse daqui, o ar é mais eficiente. Esse aqui é mais eficiente. Beleza. Só que ele não cabe no fluxo de caixa. Seu olho para viabilidade, esse, o juros, está mais viável do que 14. 12 mais viável que 14. Pode ser que o 14 também não quer dizer que saindo do 12 para o 14 virou inviável, mas está mais caro. Só que isso para título de DRE, alavancagem, outro tipo de coisa. Mas para fluxo de caixa, esse daqui é que você tem que fechar. Por que captar? Já sei por que captar. Cabe na operação, 14 que cabe na operação. Deixa eu ver esse carbo no alongamento? Não cabe. Freia. E isso aconteceu num cliente meu. Olha só. Vejam esse caso. Se você me acompanha um pouquinho mais de tempo, já foi no Summit, no Summit de São Paulo de Fortaleza de Terezina, ou foi na imersão com a gente, provavelmente teve um assunto mais voltado para o dividamento. Eu falei essa pauta e vou falar de novo agora. Teve um cliente meu que me chamou para fazer a recuperação do judicial dele. Ele já tinha entrado em recuperação do judicial. Era uma empresa que tinha margens. A DRE é a seguinte. O lucro líquido dele, ele comemorava quando dava 2% de lucro líquido. Era um e-mail de lucro líquido. Isso mesmo. Lucro líquido é de margem líquida, que é lucro líquido dividido por receita. Então lucro líquido de receita, que é igual à margem líquida, 2%. O que é que ele fez? Ele estava indo bem. A empresa crescia. E só que não gerava caixa suficiente para o crescimento que ele achava que podia ter. E estava certo. Quando ele pegou o financiamento, ele pegou lá, ele foi lá no principal banco de fomento do Nordeste, que é o BNB. E conseguiu uma taxa de junhos anual, um custo efetivo total, se não me engano, era entre 6% e 7%. Vamos colocar 7% ao ano. O custo efetivo total é 7% ao ano. Barato. Tem pai que não faz isso para filho não. O acelíquico que ele botava na época, que era alta como a Jagora, é barato. Só o que aconteceu? Quando ele botava, ah, vou pegar, sei lá, 5 milhões de dívidas, via lá, no final das contas na DRE dele, quando ele trazia os juros, estava viável, estava de boa. Ele fez a DRE, a DRE do ladinho, tem a receita, mas tem bem aqui, as despesas financeiras, quando ele botava de juros, vamos supor que a receita dele era 100. Aí, o lucro operacional dele, para dar isso que eu falei, estava, o lucro operacional estava de 2%. Porque já saiu, né? Já saiu o CMV, já saiu o SDNA, lembra? Lembra, né? Dos outros módulos. No final de tudo, quando eu pego todo esse bloco aqui, essas despesas todas aqui, custo e outras despesas, dá 98. 100 menos 98, eu tenho aqui um lucro, um lucro operacional de 2. Perfeito? Quando ele pegou os juros baratinho, dava 0,5. 0,5, ótimo. Ainda depois de pagar imposto, vamos supor que nesse caso aqui, se vai ficar mais fácil, não tem imposto, ficou lucro líquido de 1,5. É menor do que 2, 1,5, 1,5% a margem líquida, 1,5 é menor do que 2. Beleza. Mas vamos dizer que está a dedo do benchmark dele, continua dano roi, continua viável porque ele precisa até porque esse dinheiro que ele está pagando de juros, isso vai comprar um galpão novo, vai comprar mais equipamento, vai ajudar a trazer mais estoque, vai abrir uma nova operação na cidade do interior, que era isso que ele ia fazer. Ia trazer um e-commerce mais legal, ia trazer premiações para melhorar o marketing dele na cidade. Porra, excelente. Decissão certa ou errada? Certa até que ele não fez essa pergunta, ele não fez o terceiro pontozinho. Beleza, ele fez. Por que captar? Por que captar? Para isso, expandir, crescer, investir dinheiro no cório de você fazer, ele não inventou a roda, não. Ele não se perdeu na operação. Está vendo bem? Ok. Cabe na operação? Por cabe? Fiz essa análise aqui da Derriê, a lavancagem, meu é bítida e tal. Agora, cabe no fluxo de caixa? Pessoal, ele pegou um dos empréstimos mais baratos que existem na época e se deu mal. Era isso que eu precisava, Paulo Vito. Agora eu te peguei, bem que vocês corregam agora, porque se o cara pega o empréstimo mais barato que existe, se deu mal e eu não tenho acesso a esse empréstimo, não vale a pena para mim. Você não entendeu, você está com essa razão assim até aqui, você não entendeu. Rebobe na fita, volta do começo, assiste de novo e pega esse complemento que eu vou dar aqui para frente. Se ele tivesse perguntado se cabe na operação, se cabe no fluxo de caixa, ele teria ou projetado, porque ele acho que pegou, se eu não me engano, ele pegou e era longo, acho que era uns 10 anos, não lembro agora, mas a título de Dática tinha pegue esse valor de financiamento para pagar em 10 anos, estava longado. Pô, Paulo, ele pegou em 10 anos? É, só que ele precisava pegar, não era em 10, era em 15. Se ele pagasse até um pouquinho mais de juros, saísse de 7 e fosse para 9, sei lá, talvez esse 1,5 não era mais 1,5, era 1%, vamos dizer assim, só que, beleza, piorou um pouquinho mais do resultado, mas de 10 para 15 anos, os 15 cabiam no fluxo de caixa. Quando ele pegou em 10 que não cabia, primeiro ano, ele não gerou o caixa suficiente para pagar a dívida, aí entra na bola de neve, aí capta mais. Só que quando você precisa, você não pega planejado, quando você precisa, você pega no curto prazo, e no curto prazo, toda urgência, de qualquer urgência, de dor de ouvido, a garçom de final de semana, é mais urgente. Ó, precisa de um garçom agora, alguém tem, pelo amor de Deus, o que era 100 reais vira 300. A mesma coisa para dinheiro, né? Então ele estava pegando para tapar o buraco, não era mais 7% ao ano, era de 15. Cheque especial? 100, 10% ao mês no mínimo, vai dar mais do que 100 anos. E aí você vê realmente, aí sim, histórias, tragédias que geram trauma, que geram os mitos que alimentam os fantasmas. Só que se ele tivesse uma consultoria que entende disso, ele iria só perguntar, vem cá, cabe na operação? Bora ver a tua lavancagem, porque aqui no número pode ser que o múltiplo dá dano certo. Mas deixa eu ver o caixa de fato que tu gera. Bora ver quanto é que tem que pagar no primeiro ano. Se o tan de caixa do primeiro ano que tu tende a gerar, tu consegue pagar. Se vale a pena já pegar um outro financiamento agora barato para compensar isso ou se não é melhor pagar mais caro de juros, mas a alongar mais essa dívida. Será que tem outras dívidas lá atrás que estão acabando nesse primeiro ano? Que vale a pena eu renegociar para alongá-las para que eu consiga passar do primeiro ano? Vocês estão entendendo, pessoal? Tudo que eu estou falando se resume nisso daqui. Que eu desenho para vocês. Entendeu?