E aí pessoal, tudo bem? Continuando aqui. Esse ainda é o Módulo Zero. Olha só, conceitos, nivelamentos e diagnóstico. Se você é leigo ou veterano, assiste esses próximos poucos minutos iniciais para saber se esse módulo que eu estou conceituando, algumas coisas, nivelando algumas coisas e trazem diagnóstico para também algumas coisas, isso é para você. Então, veterano, eu já sou CFO aqui da empresa, preciso ficar aqui, vejo esses próximos minutos e você vai decidir. Eu sou leigo, tenho que estar aqui com certeza. Então, para explicar melhor, esse é o disclaimer que eu queria fazer. Para quem é isso daqui? O que você não vai aprender nesse módulo zero agora? A gente não vai falar de análises complexas ainda, deve ser mais para frente. A gente não vai falar de análises de caixa, orçamento. O módulo é justamente para você entender diferenças entre o regime de caixa e competência. Se você não sabe disso, não lembra disso, eu fico aqui. Esse módulo é para explicar as diferenças entre custos, despesas e investimento. Isso é crucial para você começar a rodar o básico. Isso é crucial para você começar a rodar o básico. Fora isso, você tem as quatro perspectivas financeiras, além do DRE, além do balanço, o que mais tem são quatro, que é a parte patrimonial e o orçamento. E o que é a importância do plano de contas? Então, nesse nivelamento, meus amigos, é isso que você vai aprender. Hoje você vai falar aqui no módulo zero. E se você acha que esses conteúdos que eu acabei de falar para vocês é importante, fica porque a gente está nivelando. Se não, passe para conteúdo específico que você quer ou passe para o módulo um. Perfeito? Então, vamos lá. Como sempre, acho que esses lábios vão vir em todos os módulos. Todos, porque eu tenho que lembrar. Conteúdo é importa, é a metájuda, só a execução resolve. Isso tem que estar claro para você. A nossa aula, você pode entender alguns termos. Se eu falar por acaso sobre peça financeira, os peças financeiras são um relatório, é um nome do traquejo financeiro para dizer os relatórios que a gente usa. Derrião para essa financeira, balança é outra, fluxo de caixa são peças financeiras. Se eu vou usar a sigla BP ou BP, eu estou falando, não é de business plan, mas de balança patrimonial. DRX, que são as demonstrações do resultado do exercício. DFC, demonstrativos do fluxo de caixa. Então, esse glossário alinhado, a gente vai falar de caixa de competência, custos de expés do investimento, as quatro perspectivas financeiras. Se tem um assunto que merece ser um dos dois, esse com certeza é o top 3 da série Erros Comuns no Financeiro. É o detalhe, é o detalhe que impacta muito. É um detalhe de conceito, conceito até simples. Vou mostrar aqui um passo a passo. Sabe qual é? O erro é esse daqui. Caixa e competência. A confusão que mata a análise. Eu acho que esse ponto é importante. Por que mata a análise? Ele mata a análise porque quando você troca esse conceito, minimamente, não precisa ser totalmente. Quando você troca, às vezes, só num assunto específico, porque a DRX tem vários assuntos, mas quando você troca num assunto específico, já está atrapalhando a análise. É aquela balança que você está pesando errado. Então, eu vou explicar esse conceito para de uma vez por todas você trocar esse tipo de engano. Então, qual é o ponto? Vocês têm que entender. Uma armadilha que é uma das primeiras que todo gestor financeiro comete essa daqui. E você precisa evitar. Caixa não é lucro. Paulo Vídeo me fala novidade. Não tem novidade. Tem um fato que provavelmente você está confundindo as bolas. Como? Vamos primeiro explicar o que é caixa. O que é o caixa? O caixa é o resultado da motivação de recebimentos e pagamentos. O caixa é o estado de saúde financeiro. O caixa é o que vamos para cumprir com as obrigações. O caixa, pessoal, nada mais é que uma ferramenta. É a ferramenta que mantém a bicicletinha rodando. Não tem caixa? Você quebrou. Tem caixa? Você sobrevive. Não quer dizer que a empresa que tem caixa é uma empresa que tem viabilidade. E não quer dizer que uma empresa que tem viabilidade tem caixa. Como assim, Paulo Vídeo? Não entendim. É um resumo simples. Uma empresa que está lucro pode estar quebrada porque se ela não tem caixa, mesmo empresas lucrativas, se ela engargá-la, o assunto caixa, ela quebra. Empresas que podem ter um caixa gigantesco, momentaneamente, podem estar quebradas operacionalmente. Isso já é a primeira e grande diferença que a gente tem que entender de caixa para competência. Afinal, o caixa é essa ferramenta tangível que pinga na minha conta, que está na minha gavetinha, o meu dinheiro que está lá, que está na minha conta bancária, é o PIX que eu recebo, é o que está lá, o que eu pago minhas contas com aquilo. E o lucro é uma teoria, mas é uma teoria que é real. Ela é uma teoria de como operacionalmente sua empresa é lucrativa ou não. Tem ferramentas que eu uso uma coisa, tem ferramentas que eu uso já estou começando a apresentar as primeiras duas ferramentas, DRI e fluxo de caixa. E nessa grande diferença tem a filosofia por trás, que é o regime de caixa, o fluxo de caixa e o regime de competência. Bora lá, entendeu? Um pouco. Então o caixa, como eu falei para vocês, o caixa é uma ferramenta. O lucro, por sua vez, é o saldo apurado dos resultados das operações, despesas e financeiras. Então minha operação tem entradas e saídas, eu tenho as despesas, os gastos, os custos, eu tenho os resultados financeiros que influenciam. Então o retorno positivo de investimento é medido pelo resultado de sua operação. Por isso que o lucro é uma coisa e caixa é outra. Mas vamos lá, vamos seguir. Então regime de caixa, ele tem mais a ver com o parceiro, com a operação. Competência tem mais a ver com a contabilidade, os assuntos contáveis. Então eu colocando nas caixinhas corretas e até para você trazer o contador a seu favor, você tem que entender esse conceito, senão você não consegue nem acertar com o contador. Então vamos lá, regime de competência. Eu vou explicar de uma forma esse material está todo para você na última, pode baixar para estudar de forma completa, mas esse assunto aqui eu acho que fica melhor não lendo o que está escrito e sim trazendo as percepções. O regime de competência, ele traz alguns exemplos diferentes do caixa. Vamos para o exemplo. Imagina que eu vendo o equipamento por mil, o seu cliente compra esse equipamento, esse passarador, esse passarador custa mil reais, você não, você vende por mil reais e esses mil reais você parça em quatro vezes, 250 em quatro vezes. Simples, vamos ver o segmento. Mas vamos dizer que esse passarador com todos os custos dele, todos, todos, já tem postos, já tem tudo, tudo que tem relacionado com ele custa o somatório de 800 reais. Aí você me fala, essa operação de vender por 20 e comprar por 800, ela é lucrativa? Claro, da Paulo Vito, perna da besta. 800 é menor que mil, então sobra 200. Tá certo, tá certo. Se essa operação, o Bolsonaro R.E., não tivesse mais nada para trazer para ela, você vendeu, você vendeu um assunto, um equipamento de mil reais. Mesmo não tendo recebido ainda, porque eu falei que o passarador tem quatro vezes, você recebeu, você tem o direito de receber mil reais. Então, a competência, quando o fato acontece, é o seguinte, não importa se você recebeu ou você pagou, o que importa é o fato gerador daquele assunto. Então, se você tem o direito de receber mil reais, na D.R.E. vai lá, mil reais, independente se foi recebido ou não. Se você já tem a obrigação de pagar os 800, que é tudo que representa os custos de expesos e gastos desse valor, então você tem que registrar, nisso na D.R.E., essa saída, vamos dizer assim, de 800. Então, se for no D.R.E., lucro de 200. É aí que começa a diferença de caixa para a competência. O que eu caixo, o que me importa é efetivamente quando vai entrar e efetivamente quando vai sair. E essas duas grandes diferenças mudam tudo. Olha só, num exemplo simples. Então, na forma de caixa de ver, eu tenho esses mil reais sendo parcelados em 1, 2, 3, 4 vezes. Te pergunto, quando é que vai sair do meu caixa os 800? Eu disse que eu vou pagar em 30 dias. Então, vamos colocar que é no mês seguinte, no mês 2. Os 800 saem aqui, me falem, meus caros amigos e amigas, o que é que aconteceu com essa empresa? Porque essa empresa não tem nada de caixa aqui no momento zero, ela tem zero reais. No momento 1, ela recebeu lucro. Ótimo, estou feliz. Olha só, já meu primeiro mês ou ano, porque esse aqui é um mês, podia ser um ano, poderia ser uma fração de tempo específico. No primeiro tempo de operação, estou lucrando aqui, que não é, mas as pessoas pensam assim, estou lucrando, porque está olhando para o caixa, mas caixa não é lucro e isso é o que está errado, estou lucrando 250. Não, você não está lucrando 250. Você tem no caixa 250, mas o ciclo dessa operação e guarda esse nome, ciclo operacional, ainda não aconteceu por completo. Nessa fração do ciclo operacional, que no caso aqui é o mês 1, vai ter no caixa 250. Sabe o que acontece nesse momento? Nesse momento, é quando você vê no caixa sobrando e compra o carro e já se compromete com a viagem e já sonha com a casa. Só que esquece, ainda nem esquece, porque você não esquece, você não enxerga que tem uns 800 para vir. Ou Paulo Vita, claro que eu enxergaria, não enxerga. A gente está vendo aqui uma transação específica. Todo dia tem transações de parcelamentos de venda à vista de descontos. Uma operação é muito simples, ver, mas de 20 e 30 e 100 e 200. E a 100 desse mês com as 300 que foram instaladas no passado, não enxerga. Sem a ferramenta de folga de caixa, não enxerga. É por isso que essa empresa aqui ela está quebrada, apesar da operação ser lucrativa. De novo, 1.000 é maior que 800. Essa operação ela é lucrativa. Agora, essa empresa quebrou. Se nesse segundo mês aqui, 250 no primeiro, 200, deixa eu apagar aqui para ficar mais fácil, 250 no segundo somam o quê? Esses dois meses aqui somam 500. O que acontece quando eu respeito os dois meses? Não tiro mais nada do caixa, deixo o lado. 250 vezes 50 dá os 500. O que acontece quando você pega ação de 800 nesse mês? Tem algumas opções, né? Opção A, atrasar. Opção B, tentar pegar algum tipo de dinheiro no curto prazo, chamar de dinheiro de curto prazo. Aí você vai ter esse pál... você vai ter esse pál cartão de crédito para frente, você vai entrar no cheque especial, você vai pegar algum tipo de capital de giro de altos juros. Ou opção C, não tem nada para fazer, a não ser, puxar os cabelos e lamentar. O que acontece às vezes é empresas que estão crescendo em operações positivas, lucrativas, não enxerga essa belezura que é 800, aqui tem mais 500 e eu tenho menos 800. Quanto é que dessa conta gente? Menos 300. Não enxerga que esse menos 300 não é exatamente assim, por favor, mas é o buraco do fluxo de caixa ou buraco que se chama necessidade capital de giro para esse momento, para esse momento a necessidade capital de giro de 300. Se você não tivesse esse investimento, na verdade, se você não tivesse o capital de giro que esses 300 aqui, você chega nesse momento, não tiver a possibilidade de negócio fornecedor e atrasar, atrasar sem pagar juros, senão você já muda a conta. E também, ou antecipar esse dinheiro para fechar o assunto é aqui que quebra. Quando é que você quebra? É quando ela, mesmo atividades operacionais lucrativas como é nessa, você não consegue antecipar pagamentos, postergar ou antecipar recebimentos, postergar pagamentos ou trazer dinheiro da empresa, do seu bolso sócio ou do mercado, empréstimos, financiamentos, fiddicks da vida. Faz sentido? É isso. Por isso que empresas lucrativas podem quebrar e o investimento é verdadeiro, não quer dizer que ter muito caixa a gente tem uma empresa lucrativa. Então seguindo aqui, deixa eu apagar para ficar mais fácil. Se você conseguisse ter 300 reais de caixa aqui antes, de capital de giro, chama aqui de CG, você passaria batendo realmente de forma bem redondinha nesse período aqui e quando finalizar seu ciclo aqui no mês quatro, você conseguiria usufruir desses 800 de lucro. E agora, como é que eu comparo as duas operações? Bora aqui. Essa de cima aqui é o regime de caixa, que é a mesma coisa que estava, acabei de demonstrar para vocês em detalhes, e essa de baixo é o regime de competência. Quer dizer isso, no mês um não importa se eu recebi ou não, a operação aconteceu, regime de competência, DRE, então registre os mil, então registre os 800. Então essa operação é positiva gente, 200 reais, qual o nome disso? Lucro. Qual o nome desse regime? Competência. Onde é que eu vejo isso? Na DRE. E no caixa? Aquele jeito que eu expliquei para vocês. Aqui eu tenho um problema, eu tenho necessidade de capital de giro de 300, e se eu continuar aumentando isso, imagina que a gente fez esse estudo e mostrou, isso aqui se chama um plano de negócios. E eu falo, é caro, participante da FelaGF, tem aqui o plano de negócios para tirar essa estratégia do papel, para vender mil parcelado e comprar 800, simples. A gente já projetou o fluxo de caixa para você, fizemos modelagem financeira, e a gente disse, você tem um problema que dá para ser resolvido. Tras 300 reais aqui para o momento zero, que é essa NCG, o capital de giro resolve a NCG, que é necessidade, o N de necessidade do capital de giro. Coloca esses 300 aqui, que você vai passar, olha, vai passar ileso. Pode ter um pouquinho mais, para a gente não se confiar que vai ser tão milimétrico assim. Vamos colocar mais 50 aqui, vai que a gente tem alguma topada. Bota 350 para sobrar. Beleza, Bolovitador, eu estou feliz. Inclusive, nesse plano de negócios, eu vi que eu consigo ter uma capacidade, não só para vender os mil, eu tenho capacidade para vender dois equipamentos, dois mil. O que acontece se eu vendo dois equipamentos? O que acontece? É isso o mês que você está pensando, é simples assim. Vai dobrar a necessidade do capital de giro, porque tudo nesse caso não é proporcional no dia a dia, mas nesse caso, se eu só adiciono o projeto, duplico o projeto, nesse caso, mantendo a forma de pagamento e a forma de recebimento, eu duplico a necessidade do capital de giro. É por isso que muitas empresas que estão crescendo, os empresários, chegou para mim para o Vito, antes eu tinha duas lojas, agora tenho cinco. E quando eu tinha duas lojas, eu comprei esse terreno, eu comprei o apartamento e esse carro. E agora que eu estou com cinco, eu não estou entendendo o que está acontecendo. Eu estou com cinco, eu estou comprando mais barato, então era para ter mais resultado. Só que agora, sabe esse carro? Amanhã eu entrego. O terreno, eu já vendi. E a casa, se continuar assim, eu vou fazer isso dela. Como é que agora quanto mais eu cresço, menos sensação de dinheiro no bolso eu tenho. É isso que está acontecendo com você. Você está sendo sugado pelo sucesso do seu projeto no aumento da necessidade de capital de giro. Então, pessoal, crescer, além de ser bom, ser gostoso, além de o seu projeto ter mais chance de continuidade, você ter mais meritocracia, o botar mais dinheiro do bolso aumentar o seu patrimônio, crescer dá um tesão do caramba crescer. Agora, é uma decisão crescer. E se eu não enxergar o crescimento, os impactos que eu posso ter e o que eu não compro, não. Nessas fontes de financiamento do crescimento, porque esse exemplo que eu acabei de falar, da pessoa que acumulou o patrimônio, começou a crescer e começou a ser de fazente patrimônio, é só porque não tem um fluxo de caixa desse projetado para trazer o crescimento para dentro de um fluxo desse. E saber quanto que de investimento impacta, porque não é só capital de giro, de compra e venda de mercadoria. A Brea Nova loja tem investimento adicional, compra o caminhão, entrar no software que você não tinha, que era um software simples, gratuito ou baratinho. E agora, o negócio está mais complexo, trazer gestão, trazer consultoria. Então, processos de crescimento pedem que você se atualize nisso. Combinado? E olha só como é simples. Caixa e competência. Muito e muito simples, né? Vamos seguir. E se continuar aumentando? Se o projeto continuar crescendo, acontece isso que eu falei para vocês. Então, regime de caixa ficou claro, né? De competência também. Se eu resumir de cada lado o que cada um resolve é, o de competência está medindo o resultado da operação, principalmente. Ele calcula o retorno, ele ajuda a calcular o retorno sobre o investimento e ele responde a seguinte pergunta. Pera aí, minha operação é leviável. Do lado do caixa, eu posso pagar? Eu consigo pagar? Eu consigo crescer e ultrapassar desses momentos de altos e baixos de caixa? Me empresa gera caixa o suficiente para manter-se operando ou bancar o crescimento? Faz essa pergunta. Hoje, o meu caixa, a minha empresa, ela gera caixa o suficiente para me manter operando e mais para garantir o meu plano de crescimento? Não sei, é a resposta. Se não ser a resposta, resolver isso é o dever de casa. Tá certo? Seguindo. De um lado, eu tenho o regime de competência que resolve uma perspectiva econômica, e já já eu falo sobre isso. E do outro lado, deixa eu apagar aqui, eu tenho o regime de caixa que resolve uma perspectiva financeira. Vamos trazer mais detalhes sobre isso. Perfeito?