Agora, se esse último número aqui, que entra no PL, tu falou que entra no PL, isso aqui vem da DRR, é a última lembrança da DRR, e o que está aqui no caixa, vou chamar aqui, dizer que esses dois assuntos aqui fazem parte do caixa, que vem da DFC, opa, DFC, onde é que eu enxergo isso? Simples. Vai ter um módulo só para a gente falar de DRR, das pausas de interpretação de tudo. Mas esse aqui é um formatinho banal, básico, simplificado de um DRR. Começa pelas receitas, eu tiro os custos, chego no lucro bruto, tiro as despesas, chego no lucro operacional, tiro as receitas e despesas financeiras, chego no lucro de imposto, depois do imposto. Eu tenho um lucro líquido. Não decore, Paulo Vito, não decore, não, eu vou ter um módulo só para falar sobre isso. Mas essa aqui é a DRR. A DRR, aí sim, aí sim, ela começa, se o balanço ele bate a foto, aí sim, a DRR começa a contar um filme. E lembra que eu falei no modo desnivelamento, lá o módulo zero, quando eu falo de caixa de competência, que eu disse que o lucro não é caixa, e o lucro é uma teoria, porque o caixa que você pinga na conta, é o caixa que você trabalha para pagar a operação, é o que está lá que você consegue avançar ou não avançar, mas o lucro é importante, volta lá, você tem dúvida sobre caixa de competência, volta no módulo zero e tem lá sobre caixa de competência, para você entender essa diferença, porque se você não entendeu isso lá, você não vai entender aqui, então volta lá e assiste. Então, qual o ponto que é mega importante? Você entender que, assim como o balanço é uma foto, aqui não, é um filme, porque você vai, a partir da receita, qual é o cenário do filme depois dos custos? Qual é o cenário do filme? Das despesas, e se eu tirar as despesas do acumulado que eu já vinha com os custos? Ou seja, a DRR tem várias pausas de interpretação para que você analise o filme e perceba, se fosse um jogo, ou filme, se fosse um jogo, onde é que eu estou perdendo o jogo? Onde é que tem oportunidade de eu ganhar o jogo? Onde é que o mato está alto? Dá para fazer várias perguntas a partir da DRR. Dá para tomar várias decisões se você conheceu o negócio. E se não conheceu o negócio, mesmo sem conhecer, dá para fazer várias perguntas, traçar várias hipóteses, e fazer o dever de casa para responder essas perguntas, essas hipóteses. Exemplo, cara, eu não sei por que meus custos estão altos. Eu nem sei se estão altos, na verdade, mas eu tenho a minha pizzariazinha que eu falei já aqui, eu tenho vários módulos e, cara, mais de 50% de custos estou achando esquisito. Eu olhei aqui e falei com um amigo meu, com outros caras, falaram que não tem isso não. É mais ou menos 30, 35. Por que a minha está a 50% de custos? Pronto. Só essa pergunta, e tentar responder essa pergunta, por que? Ah, sabe por que? Estou prestando errado. Ah, não. Está custando caro. Ah, não. Estou apurando errado. Só as perguntas já encaminham muitas coisas. Façam as perguntas certas e tentem respondê-las. Metade do jogo está aí. Analisando as DRES, os fluxos de caixa e o balanço. Então, olha só. Então, naquele assunto aqui, voltando aqui, ter o 38 milhões, para estar correto, aqui, se aqui fosse uma DRE, com os vários números que ia ter aqui, os vários números aqui no final, teria que dar 38 milhões. Se esse fosse o primeiro ano, afinal, aqui, no balanço, lucros e prejuízos acumulados. Então, se esse é o primeiro ano da empresa, primeiro exercício, e aqui está dando 38 milhões, aqui está em milhares, lá eu coloquei em reais. Vou deixar aqui no mesmo campinho. No mesmo campinho de... No mesmo campinho aqui. Então, olha só. Se esse é o primeiro ano, primeiro ano dando 38 milhões, a empresa existia no passado, falo, o vídeo não existia. Então, é por isso, a empresa não existia. Então, é por isso que os 38 que estão aqui vieram parar bem aqui. Concorda? Porque esse é o primeiro ano. 38 milhões de lucros, 38 mil de lucros. Eu não tenho nenhum lucro para a juíza acumulada do passado, então o saldo que eu decidi é o saldo acumulado. Agora, se eu não distribuir, ano que vem, dei mais 10 milhões ou 10 mil de lucros nesse ano que eu estou dando, não distribui, eu tinha 38, 38 com mais 10, vira 48. Então, a DRE soma ou diminui esse valor aqui, se eu dei lucro, ela vai aumentar, se der prejuízo, ela vai diminuir, mas também se eu distribui esses lucros acumulados, diminui. Entendeu a lógica? Então, falei para vocês, né? Aqui, um outro exemplo de DRE saindo aqui da receita até chegar no lucro líquido, que é uma empresa que faturou 2 milhões de 800 e deu um lucro líquido aqui de 1 milhão e 800. Poxa, lucratividade gigante aqui, viu? Nossa, quem botou o exemplo aqui escolheu uma lucratividade gostosa mesmo, hein? Mais de 50% de lucratividade aqui. Então, pessoal, relação entre balanço, patrimônio e DRE está muito mais no dia a dia do que a gente imagina. Você já trabalha com várias contas que está lá no balanço, só que não está estruturado. Talvez a distância de ter estruturado de forma perfeita, não seja prioridade agora, mas traga o contador para o seu favor. Traga? Traga o contador para o seu favor? Deixa eu passar aqui para o que importa, até porque esse material todo no detalhe está para você, de forma objetiva. Tá? Ó, qual perguntas eu posso responder à partida da RIE? Qual a origem de lucros líquidos da empresa? A origem do lucro para é sustentável, é sustentável. Esse lucro que a empresa está gerando, ela é sustentável, eu consigo replicar, eu consigo sustentar a operação do negócio. Houve crescimentos na receita, qual percentual? Há sinais de ganho de força competitiva, há sinais de ganho de eficiência administrativa comercial, qual foi o comportamento da margem ébítida? Como os itens financeiros impactaram no lucro líquido? Como os itens fiscais impactaram no lucro líquido? Houve crescimento de margem líquida? A empresa conseguiu atingir os objetivos acionistas? Olha só o tanto de pergunta que isso aqui resolve, responde. Tem muitas outras, as perguntas têm mais a ver com o que você quer responder do que trazer um cardápio aqui. Mas que são só algumas.