Bem-vindo, meus amigos. Então, hoje na nossa aula, nós já conversamos sobre feedback, conversamos sobre toda a implantação de um processo de avaliação de desempenho. E hoje a gente vai discutir dessa forma agora como que a gente pode fazer o direcionamento da carreira desse colaborador por meio da aplicação da avaliação de desempenho e a parte da análise desses resultados. Então, o que eu faço com esses resultados, o que eu consigo extrair deles e quais são as ferramentas ou metodologias que são interessantes para que eu possa de fato extrair algo positivo desses resultados e trazer uma melhoria no comportamento do meu colaborador em cima dos feedbacks que foram dados para ele dentro do processo de avaliação de desempenho. Então, vamos falar aqui agora de direcionamento de carreira, tá? Dentro desse processo de direcionamento de carreira, a gente tem aqui o primeiro passo que é traçar um plano de metas em cima do plano de avaliação em cima do resultado da avaliação de desempenho. Então, para apoiar o funcionário nesse processo de aperfeiçoamento, após ter em mão o resto da avaliação de desempenho, é necessário ajudar a criar um plano de metas. Assim, ele será capaz de reduzir os erros, apontar-os e preservar os pontos positivos em sua conduta de trabalho. Então, lembra daquilo que eu falei, né? Todo feedback tem que ter uma ação de correção, né? E esse processo de avaliação de desempenho, que não deixa de ser um feedback formal para esse colaborador, ele também tem que ser acompanhado de um plano de desenvolvimento individual, que a gente vai chamar de PDI, para que ele possa seguir esse plano e que até o próximo ciclo ele consiga de fato corrigir aqueles pontos que foram identificados como melhoria, né? Então, é função sua como líder, já ali na devolutiva, já ali no consenso, entregar para ele qual é esse plano de desenvolvimento. Se não for possível entregar um plano completo, né? Dentro desse processo de avaliação de desempenho, já com as ações são necessárias, seja um curso que ele tem que fazer, seja um comportamento que ele vai ter que desenvolver, seja algum livro que ele tenha que ler, você pode ir complementando esse plano de desenvolvimento individual ao longo dos meses, depois do processo de avaliação, né? Que é justamente puxando aqui esse ponto 2, que é faça um acompanhamento contínuo, né? A avaliação de desempenho deve ser periódica e contínua e os seus resultados, por exemplo, ser analisados ao longo de todo esse tempo, né? Isso permitirá identificar se os problemas de fato foram resolvidos. E após o feedback, é importante analisar se o profissional está melhorando as questões apontadas e se as questões passadas estão realmente conduzindo as atitudes deles no trabalho, tá? De muita atenção nessas questões para que a avaliação possa de fato proporcionar mudanças positivas, né? Então, que é isso? Quando você faz a avaliação de desempenho, não é simplesmente ali entregar a avaliação para ele e contar que ele vai correr atrás de corrigir aqueles pontos que foram levantados. Claro, tudo isso deve partir de uma proporção maior do colaborador, porque ele é o principal beneficiado com a execução desse plano de melhorias, né? Mas você, como lidarança, como gestor, principalmente se você for o gestor imediato, tem a função de ajudar ele na construção desse plano e principalmente também na execução desse plano de ação, tá? Então, a gente tem aqui uma sugestão que é trabalho e programas internos de mentorias individuais, tá? Então, o que é esse programas de mentorias, né? Esse programas de mentorias, né? Tem como objetivo garantir uma maior assertividade e tem perspectividade dos feedbacks, bem como acompanhamento do desenvolvimento do time de maneira previamente estabelecida, tá? Então, você pode definir dentro do seu time quem são os mentores e quem são os mentorados, tá? Geralmente, o mentor ele é uma liderança do time. Ele é um mentor que já tá à frente na carreira, tá? E que aí ele vai ter insumos, vai ter a bagagem necessária pra ensinar pessoas que estão começando a carreira ou que estão ainda na fase inicial da sua jornada, tá? Então, aumentou, ele tem encontros ali mensais ou até mesmo 15 anos com aquela pessoa pra trabalhar esse plano de desenvolvimento que foi construído a partir de um ano de avaliação de desempenho pra que no próximo ciclo esses pontos não venham mais aparecer como necessidade de melhoria, né? E aumentou, ele é primordial dentro desse processo de crescimento e amadurecimento do time, tá? Então, o mente nesse programa de mentoria, né? Devemos possuir quem são os mentores, né? Quem serão as pessoas que vão ser selecionadas pra serem esses mentores? Geralmente, eu recomendo que o mentor tenha no máximo, tá? Pra ser um mentor realmente vai ter a sensação ao time de três a quatro mentorados, tá? Mais do que isso, é, fica difícil lá de você conciliar as suas rotinas do dia a dia com os encontros de mentoria, se for possível pelo menos até três, no máximo três mentorados, é, tem um calendário da realização dessas mentorias e geralmente esse calendário ele é acompanhado pela área de gestão de pessoas, tá? Pelo RH, se de fato as mentorias estão acontecendo ou não, então realmente é questionando, teve o encontro, não teve o encontro, qual foram as ações que saíram? Como é que tá o avanço do PDI, que é o plano de desenvolvimento individual daquele colaborador? Aquelas ações que a gente falou lá na avaliação do desempenho, elas foram de fato corrigidas? Tem o tempo de qualidade, né? Então, uma mentoria dessa aí, ela tem que ser, pelo menos, a gente tá falando aí de uma mentoria de qualidade, que de verdade vai abordar assuntos comportamentais, de desenvolvimento técnico, de vivência dos valores organizacionais, no mínimo de uma hora, pra fazer uma mentoria realmente com qualidade, e essa mentoria, ela tem que resultar tanto num plano de desenvolvimento ou num complemento a esse plano de desenvolvimento, bem como a execução desse plano de desenvolvimento individual, tá? Então, dentro desse plano de desenvolvimento individual, por exemplo, como eu disse, pode ser a função de um curso, a leitura de um livro, vocês terem ideias, né? E muitas das vezes, esse plano de desenvolvimento individual pode requer ações até mesmo fora da caixa, muitas vezes. Então, vocês terem ideias aqui na PWR, né? Tinha consultou que não sabia muito bem se expressar, não sabia muito bem falar, e aí, dentro desse programa de mentoria, a partir de um PDI, colocamos lá pra ele fazer aulas de teatro, por exemplo, em paralelo também tinha outro consultor que já era um pouco mais afobado, falava demais, às vezes, nas reuniões, falava o que não devia, e a gente colocou ele pra jogar tennis, né? Que é um esporte que vai treinar ali um pouco a calma, treinar um pouco a estratégia, tornar ele uma pessoa mais pacífica. Colocamos já livros pra serem estudados, cursos pra serem realizados, de acordo com o desenvolvimento da empresa, que é aquele colaborador que é T, que ele deseja ter, que a empresa enxerga que pode ser extraído o potencial daquilo pra beneficiar a organização. Então, esse processo de inventoria é um dos programas a qual você pode implantar na empresa logo após um processo de avaliação de desempenho. E aqui falando um pouco mais sobre o PDI, tá? O que é que é essa sigla, né? Bom, como eu disse, é o plano de desenvolvimento individual, e a elaboração de um PDI após a elaboração de desempenho e feedback, auxilia no crescimento do profissional e pessoal do colaborador, né? O PDI é uma ferramenta importante pra auxiliar a evolução da equipe, direcionando para resultados esperados da organização, como eu disse, né? Então, tem que ser resultados que vão tanto possibilitar o crescimento pessoal e profissional desse colaborador, e esses, e essas ações, elas estão linkadas, claro, aos objetivos e estratégias da empresa, tá? Dicas pra elaboração de um PDI é importante não só sanar pontos de desenvolvimento, mas também projetar desafios que correspondem ao próximo nível da carreira do colaborador. Então, se a gente tá falando aqui de um analista, né? Que quer se tornar um supervisor ou um coordenador, é importante já pegar aspectos dessa função que ainda é almejada, né? Que o colaborador tem um desejo de prosseguir, de crescer na carreira e já trazer algum desses aspectos, algum desses desafios para serem trabalhados da mentoria, né? Pra que a pessoa já possa ir vivendo aquele próximo nível antes mesmo de chegar lá, pra que ela possa chegar nesse nível bem mais preparada do que aquela pessoa que não passou por um processo de mentoria como esse, por exemplo, né? Quais são os estágios pra elaboração de um plano de desenvolvimento individual, né? Primeiro, alinhamento do estado individual e do desejado. Então, isso aqui é muito... tem muita convergência, tá? Com que a gente conversou sobre a avaliação de desempenho. Eu vou fazer uma definição já puxando aqui o ponto seguinte de quais são as competências técnicas e comportamentais que eu quero aquele colaborador tenha e vou fazer uma análise de como é que ele está hoje, né? Isso resume o nosso processo de avaliação de desempenho. Tem uma definição de estratégias para o processo evolutivo desse assunto. Então, saber bem ali quando é que eu vou soltar um livro, quando é que eu vou colocar ele para evoluir um pouco mais profundamente um determinado assunto. Traçar uma estratégia com base na minha vivência, né? Que eu tive no crescimento da carreira para que ele não cometa os mesmos erros que eu cheguei a cometer quando eu estava na mesma época dele de carreira. Então, ter essa estratégia ajuda muito nessa definição e construção do PDI. Estabelecer objetivos e metas claros para ele. Finalizar um curso, finalizar um programa de estágio, finalizar um estúdio na termina da área ou implementar uma ferramenta nova. Ter isso claro e isso também tem que estar dentro do plano de desenvolvimento e, claro, acompanhar esse plano, acompanhar o comprimento dele seja quinsenalmente ou seja mensalmente durante as reuniões e encontros da mentoria, tá? A preparação e acompanhamento do PDI como measurementoria e coaching individual pode acelerar o processo de desenvolvimento. Então, como eu disse, você comentou, vai pegar toda a sua bagagem que você tem como profissional e vai garantir que aquela pessoa que está acendendo na carreira, que está ainda no início da carreira, não cometa aqueles erros que você cometeu e, melhor ainda, consiga acelerar o seu desenvolvimento, o que, consequentemente, vai gerar mais resultados para a organização. Aqui a gente tem um modelo de PDI, tá? Um modelo de plano de desenvolvimento individual, aqui é do Fernando Ribeiro, né? O mentor dele é o Carlos Andrade e aqui eu tenho algumas ações sugeridas, né? Dentro desse PDI que foi feito, onde o Fernando vai ter que executar. Então, aqui eu tenho as ações, tenho a prioridade, tenho a prioridade média alta, qual o prazo que ele vai executar, quantos dias faltam para a finalização desse prazo, o estado se está concluído, se está em andamento, se ainda não foi iniciado, se está pausado para algum momento, a data da ultimamentoria, data do próximo contato, percentual de conclusão para fazer esse acompanhamento, né? Seja ele, que geralmente, imensalmente, durante os encontros, tenho aqui a média de execução do PDI e alguma observação que, por ventura, eu quero colocar, tá? Então, a gente consegue colocar aqui alguns exemplos de ações, né? De um PDI, seja, listar os itens do portfolio que nunca foram trabalhados, fazer um curso de metodologia e ingestão na FNK, ler um livro sobre balanço financeiro, ler 20 minutos por dia, fazer e-mail do autoconhecimento para 10 pessoas, ler o livro em feitas para adorar, fazer exercícios físicos com regularidade. Então, todo esse desenvolvimento, todas as ações que foram sugeridas aqui, elas estão em convergência ao que foi definido como prioridade para ser desenvolvido dentro do Fernando e aí o seu mentor vai fazer esse acompanhamento, tá certo? A gente tem aqui uma atividade, pessoal, da aplicação da Matriz de Encolis, tá? A Matriz de Encolis, tá? É uma ferramenta que foi desenvolvida também pela PWR e está enviando para vocês, tá? Ela não deixa de ser uma avaliação de desempenho, certo? Como é que ela consiste? Geralmente, a gente faz essa aplicação da Matriz de Encolis com o corpo de lideranças, tá? Que a gente vai discutir e avaliar o nosso liderados e a partir daí a gente vai elaborar um plano de ação com base nos resultados, tá? A gente vai classificar os nossos liderados, né? O nosso time da seguinte forma, tá? Vou explicar para vocês. Aqui eu tenho duas perguntinhas, tá? Essa aqui é a nossa Matriz de Encolis, tá? Que vocês vão receber, que está aí na plataforma disponível para download, certo? Nosso Excel e aqui eu tenho a nossa planilha, tá? Que é um recorte da planilha, tá? E dentro dessa planilha, o que que a gente encontra, né? Temos aqui a legenda, né? Orientando o nosso preenchimento e aqui é um exemplo para vocês entenderem como é que se dá o preenchimento da planilha, certo? Eu tenho aqui quatro possibilidades de resultado, de avaliação de desempenho utilizando a Matriz de Encolis, tá? Eu tenho duas perguntas. A primeira pergunta é a seguinte, se você soubesse tudo que você sabe hoje dessa pessoa, você contrataria ela novamente? Então, se você soubesse tudo que você sabe hoje sobre o Carlos, vamos pegar aqui o Carlos. Você contrataria o Carlos novamente? Ah, Bruno, contrataria. Porra, o Carlos chegou no horário, é um cara que está sempre disponível, seus materiais são impecáveis, sempre está disponível nativamente das reuniões, vem entregando suas metas, com certeza seria uma contratação que eu faria novamente. O objetivo dessa pergunta é que de fato ela seja assim, tá? Mas você pode por ventura falar. Não, Bruno. Não contrataria o Carlos, de fato ele é um cara que não tem entregado muito resultado. Eu não faria a contratação dele novamente se eu soubesse o que dele sobre hoje. Tudo bem? Você pode colocar sim ou não? E temos aqui também a segunda pergunta que é se essa pessoa pedisse para sair da empresa hoje, hoje, eu vou pegar o exemplo do Carlos. Carlos quer sair da empresa hoje. Ela li prejudicaria, o que isso quer dizer? Não é que ela vai lidar mais trabalho, né? Óbvio que ela vai lidar mais trabalho porque você vai estar sem um braço a mais na empresa, mas ela impactaria negativamente os resultados da organização. O nosso fatoramento iria diminuir, o nosso lucro iria diminuir, a gente não ia conseguir fazer nossas entregas e vai existir alguma falha na operação se o Carlos sair e isso vai impactar nossos clientes. O objetivo dessa pergunta é que seja não, né? Então o Carlos sair, eu vou ter um processo por trás dele ou um backup que vai conseguir substituir. Ou não, você pode dizer que, rapaz Bruno, se o Carlos sair, de fato, não vou conseguir fazer mais entregas, nosso fatoramento vai diminuir e até que eu consiga treinar a capacidade da outra pessoa, a gente vai perder uma boa quantidade de fatoramento. Ok, você pode colocar não ou sim. Temos aqui algumas possibilidades de resultados, tá? Se na primeira pergunta você colocar sim, se você contrataria novamente e na segunda pergunta você colocar sim, se essa pessoa sair, se ela de preju de caria, você tem aqui um cenário de diminuir a dependência dessa pessoa. Então hoje você está dependente dessa pessoa na sua empresa, você está satisfeito com ela, mas depende muito dessa pessoa. Então você tem que traçar um plano de ação para diminuir a dependência do Carlos, certo? Vamos aqui para o segundo cenário, né? Se você não contrataria essa pessoa novamente e se essa pessoa hoje não vale prejudicar se ela sair do quadro, né? A gente tem aqui o cenário de o que que essa pessoa ainda faz no time, né? Se você está satisfeito e ela não vai prejudicar, então a nossa, nosso direcionamento pela matriz de emcolles é que essa pessoa seja substituída, né? Que ela seja desligada da equipe. Quando eu tenho o cenário de eu contrataria a pessoa novamente, sim, e se essa pessoa pedisse para sair da empresa, ela não me prejudicaria, então eu estou no melhor cenário, né? Porque eu estou satisfeito com ela, não tem uma dependência em cima dele, tá? Então eu estou satisfeito e sem dependência. Esse é o melhor cenário. Esse é o cenário a qual a gente precisa trazer todos os colaboradores, certo? E se eu tenho um cenário, o último cenário que seria o de que eu não contrataria novamente e se essa pessoa saísse da minha operação, ela me prejudicaria, eu perderia fatoramento, a imagem de lucro, minha operação ia colapsar, eu tenho aqui um dos piores cenários que poderia acontecer que é o de Refame. Eu sou Refame desse colaborador. Eu não estou satisfeito com ele, não contratarei ele novamente, mas infelizmente eu não posso tirar porque hoje eu sou Refame dele, tá? Então o nosso plano de ação pela matriz de emcolles é novamente traçar um plano para a dependência desse colaborador, seja mapeando um processo e padronizando esse processo em um pop, um instrumento de trabalho, seja colocando um cargo backup para acompanhar e pegar os processos junto com ele, mas de alguma forma conseguir diminuir essa dependência, tá? Aqui a gente tem um exemplo, então no caso do Yuri, ele seria sim, não, satisfeito sem dependência, melhor cenário, da mesma forma o Wilson e Eduardo, sim, não, satisfeito sem dependência, seria o melhor cenário. O Bruno e o Manoel, tá aqui no exemplo de sim, sim, estou satisfeito, mas se eles saíssem hoje eles me prejudicariam, então eu tenho que traçar um plano de ação, diminuir minha dependência e trazer essa respostas aqui para o não, e aí vai ficar no melhor cenário, satisfeito sem dependência. A gente mandou essa mensagem para vocês, tá? Ela está disponível já na plataforma, listem aqui seus colaboradores e façam a avaliação, podem fazer avaliação junto com o time de liderança de vocês sobre quais são o cenário de cada um dos colaboradores do seu time, certo? Essa é um ferramento pessoal mais, um das ferramentas mais facionais que vocês podem tirar boas tomate decisões para sua empresa. Temos aqui também um dos principais pontos que a gente pode fazer depois de um processo de avaliação e desempenho, né? São os ritos de celebração. O rito de celebração nada mais é do que a comemoração de bons resultados, tá? Então, alguns benefícios. União da equipe, celebração de resultados, melhorar o alinhamento com os aspectos da cultura organizacional, ter uma sinergia com a equipe e a proximidade dos líderes e dos liderados, incentivo para a motivação da equipe, ter o reconhecimento no próximo ciclo. Lembra que eu falei daquela positivação, do feedback positivo, gera um reforço positivo para o time? Então, isso vai instaurar uma cultura de que a empresa está celebrando aqueles que foram promovidos, está celebrando aqueles que tiveram bom resultado na participação do processo de avaliação e desempenho e aí ela deve ser instarada dentro da cultura da empresa como algo festivo, como algo positivo e da participação de todos, né? Todos aqueles que tiveram lá na participação do processo de avaliação e desempenho vão estar lá com fraternisando, seja num jantar, seja num coquetel, seja num evento, para que também possam se sentir participativos e que no próximo ciclo estejam lá na comemoração também, mas com resultado positivo, importante, isso deve ser trabalhado bem a maturidade da equipe com os momentos de alinhamento para evitar percepções equivocadas, então é importante você deixar bem claro para o time que isso aí é uma comemoração, na empresa que está celebrando um processo de avaliação de desempenho justo que aconteceu e que aí de fato todos devem participar, não somente aqueles que foram promovidos ou não somente aqueles que tiveram avaliação positiva, para que aí possa se criar de fato um pertencimento, um senso de engajamento do time de uma forma qualificada. E é isso pessoal, a gente conseguiu aqui fechar o nosso módulo 7, falando sobre feedback, quais são os conceitos de feedback, os tipos de feedback, como que o feedback pode contribuir para o dia a dia do nosso trabalho, falamos sobre a implantação de um processo de avaliação e desempenho e como isso pode ser rico e isso pode ser proveitoso para a organização com insumos, com um material muito, muito denso para tomar decisão, para promoções, para desligamentos, para reajuste de setores, para construção de um plano de desenvolvimento individual com base em melhorias reais que o time apresentou dentro desse processo de avaliação e desempenho, falamos sobre a construção de OPDI, falamos sobre a contenção e a implantação de um processo de mentorias por meio de encontros, sejam quinzenais, sejam mensais e a gente ainda passou para vocês ferramentas que nós da PWR já utilizamos aqui na PWR, utilizamos em nossos clientes e que a gente está disponibilizando para vocês para que possa também implementar dentro da empresa que vocês participam. Espero que tenha aproveitado o nosso módulo e coloque em prática todas as ferramentas e os conceitos a qual nós apresentamos aqui. Muito obrigado!