6
MÓDULO 09
MERITOCRACIA:
PROGRAMAS DE
RECONHECIMENTO E
RECOMPENSA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 25 --

1. MERITOCRACIA
1.1.CONCEITO DE MERITOCRACIA
Meritocracia é uma palavra formada por “mereo” (ser digno, ser
merecedor) e o sufixo grego “kratos” (poder, força). Ou seja, trata-se do
alcance do poder através do merecimento.
O conceito de mérito como forma de eleger os vencedores é antigo. Com a
Revolução Francesa (1789), iniciou-se um processo de rompimento com o
servilismo e a sociedade de ordens e privilégios, onde admitia-se a
desigualdade social entre os homens decorrente de dotes e nascimentos.
Os princípios da “igualdade, liberdade e fraternidade”, partes do célebre
lema do movimento francês no século XVIII, se tornaram um marco
histórico e político do início da Era Contemporânea.
“Com a ascensão de Napoleão Bonaparte, o novo dirigente da França
decretou que a origem de nascimento não contaria mais para o ingresso
nas carreiras públicas. A partir daquele momento, não seria feita distinção
se a pessoa veio de uma família nobre ou burguesa. Todos deveriam
ascender socialmente através do esforço próprio.”
Portanto, meritocracia é um sistema ou modelo de hierarquização e
premiação baseado nos méritos de cada indivíduo, ou seja, dos seus
esforços e dedicações. Os objetivos são atingidos por aqueles que se
dedicam e se esforçam em medida suficiente e serão premiados e
bonificados de maneira proporcional.
1.2.COMO FUNCIONA?
Abordando o tema de meritocracia no ambiente empresarial, entende-se
como um modelo de prática onde aqueles colaboradores que alcançam
mais metas e geram os melhores resultados têm mérito para serem
premiados com mais benefícios e responsabilidades.
No livro Comunicação corporativa (2013), Sergio Mansilha explica desta
forma o conceito:
“Nas organizações, descreve um modelo de gestão de pessoas no qual as
posições hierárquicas e os salários estão baseados na performance,
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 25 --

competência, talento, nível de escolaridade, esforço e, principalmente,
uma entrega de resultados”.
1.3.ONDE E QUANDO APLICAR?
Os resultados positivos da aplicação da meritocracia acontecem porque
esse sistema, quando bem executado, gera um ambiente interno
competitivo, mas também colaborativo. Ele é importante porque dissemina
a cultura do mérito, onde o esforço é sempre adequadamente
recompensado e os melhores desempenhos são beneficiados de forma
justa e transparente.
O modelo de meritocracia, quando bem empregado, pode ajudar na
retenção dos melhores talentos da empresa. Essa pode ser uma maneira de
o gestor identificar os profissionais mais comprometidos com o negócio e
valorizá-los por meio do crescimento. A valorização, nesse caso, pode ser
como uma fonte de motivação e produtividade para os colaboradores
engajados com o crescimento profissional.
Bob Fifer no livro Dobre seus lucros, comenta “O que devemos dar a todos
os funcionários é a oportunidade de chegar ao topo, bem como o
treinamento e o apoio para ajudá-los a chegar lá; não garantias
desvinculadas do desempenho”.
Os principais resultados da meritocracia nas empresas dizem respeito ao
crescimento do negócio. O conceito impacta na elevação dos lucros, na
fidelização dos clientes, no comprometimento dos fornecedores e no
crescimento dos profissionais. Isso tudo é a consequência da busca dos
profissionais pelo melhor desempenho, contribuindo para a elevação da
performance do negócio.
1.4.COMO CRIAR UM AMBIENTE MERITOCRÁTICO NA SUA EMPRESA?
Utilizar a meritocracia dentro da empresa exige planejamento e a aplicação
de alguns princípios para que gere os resultados esperados. Transparência
nas regras, clareza na comunicação e feedbacks objetivos são alguns
exemplos.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 25 --

Existem muitas formas de promover a meritocracia dentro de um negócio.
Para isso é necessário criar alguns sistemas de premiação e recompensa
que sejam baseados no mérito individual e coletivo, de forma que os times
também sejam favorecidos por seus resultados em grupo.
Estude o ambiente interno: Olhar para o ambiente interno no qual será
implantada a meritocracia é essencial para criar um plano de crescimento
consistente para os funcionários. A empresa tem capacidade para conceder
promoções e demais benefícios para os colaboradores com melhor
performance? É possível oferecer aumento de salário na atual realidade do
negócio?
Estabeleça benefícios: Também é necessário definir quais benefícios serão
oferecidos para os colaboradores, que podem incluir, por exemplo:
● Salário e bonificação: oferecer aumento de salário para quem
apresenta desempenho acima da média ou bonificações periódicas
para resultados atingidos é um fator motivacional muito forte. Isso
faz com que as pessoas queiram atingir suas metas.
● Cargos e promoções: ter um plano de carreira que seja transparente
é outra forma de promover a meritocracia. Os colaboradores devem
saber o que precisam apresentar em termos de resultados para que
sejam promovidos. Também é importante que saibam quão longe
podem chegar na hierarquia como forma de mantê-los sempre
estimulados a buscar promoções por meio de performances cada vez
melhores.
● Remuneração variável: oferecer prêmios e comissões aos que
apresentam as melhores performances também se encaixa em um
sistema de meritocracia. É sempre um estímulo positivo, tanto pela
remuneração a mais quanto pelo reconhecimento do esforço e do
profissionalismo.
● Reconhecimento não-financeiro: Cada vez mais estudos mostram
que a satisfação do colaborador e sua produtividade estão mais
ligadas a fatores não financeiros de reconhecimento do que ao
salário especificamente. As pessoas querem que suas contribuições
sejam notadas. Elas esperam que seu trabalho tenha significado e
que este seja explicitamente reconhecido.
Crie metas claras: Ao implantar um modelo de meritocracia, defina com
clareza quais são as metas da empresa e os critérios que serão utilizados
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 25 --

para a concessão de benefícios. Apenas assim é possível empregar o
modelo de maneira justa a todos os colaboradores.
Dê poder aos líderes: O líder tem um papel crucial na implantação da
meritocracia. É ele que avalia diariamente a performance e a produtividade
de cada colaborador e engaja a equipe a se concentrar nas metas do
negócio. Por isso, o gestor precisa estabelecer uma comunicação eficiente
com o líder de cada setor da empresa e, com a ajuda dele, criar metas e
objetivos.
2. REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA
2.1. CONCEITO DE REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA
É o uso de várias modalidades de praticar a remuneração em uma empresa,
cujo objetivo é o de estimular os funcionários a trabalharem em prol dos
objetivos organizacionais. Ela deve estabelecer o vínculo entre ações e
objetivos organizacionais estratégicos.
A remuneração estratégica é uma forma de premiar dentro da empresa os
colaboradores que apresentam bom desempenho. A empresa pode fazer
essa compensação por meio de adicionais, bonificações ou recompensas
financeiras.
Em qualquer um dos casos, a ideia é remunerar as pessoas que mais
contribuem para o sucesso da companhia. A remuneração estratégica é
formada por um valor fixo mais variável. O primeiro está relacionado
diretamente ao cargo ocupado pelo colaborador, o que engloba
vencimentos, auxílio à saúde e vale-alimentação.
Já o segundo tem sua recompensa proporcional ao desempenho individual
do colaborador. Ela pode ser monetária, como participação nos lucros e/ou
resultados, bonificações, comissões, ou em forma de benefício, como no
caso de folgas, liberação para capacitação etc.
É importante que a performance dos colaboradores seja mensurada por
meio de ferramentas de avaliação de desempenho. O resultado indica a
participação de cada um na estrutura organizacional.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 25 --

2.2. TIPOS DE REMUNERAÇÃO ESTRATÉGICA
Remuneração funcional: Este modelo de remuneração é um dos mais
tradicionais, sendo também chamado de Plano de Cargos e Salários. O
sistema de remuneração funcional é composto pelas seguintes
informações: descrição de cargo, avaliação de cargos, faixas salariais,
política para administração dos salários e pesquisa salarial. A quantia extra,
tem como objetivo recompensar o profissional pelo conjunto de atividades
desenvolvidas. Dessa maneira serve como incentivo para que os demais
colaboradores busquem as posições mais qualificadas do negócio. Não é à
toa que se trata de um método muito utilizado para diferenciar os cargos
de chefia em planos de carreira.
Remuneração por competências e habilidades: É uma maneira de
incentivar a qualificação dos profissionais e vincular benefícios aos níveis de
especialização. Assim, ao premiar o estudo e o treinamento, aos poucos, a
empresa incentiva e colabora para que cada vez mais funcionários sintam a
necessidade de se aprimorarem em suas respectivas áreas de trabalho. Esta
remuneração é oferecida em função do conhecimento ou das habilidades
certificadas pelo contratado. É necessário que o profissional tenha aptidão
pessoal para a função, passando a receber uma remuneração condizente
com a sua habilidade. Caso a empresa deseje implantar esse modelo de
remuneração, será preciso descobrir quais são as habilidades e
competências essenciais para a organização.
Remuneração variável: Algumas empresas preferem optar por remunerar
seus colaboradores por tarefas realizadas ou unidade de tempo. Um bom
exemplo é o pagamento pela produção de uma peça de roupa costurada ou
pela hora trabalhada. Pode-se dizer que a remuneração variável é o
conjunto de diversas formas de recompensa oferecidas aos colaboradores,
a fim de complementar o seu salário fixo. Dois exemplos desse tipo de
remuneração são: a remuneração por resultados, como comissões ou
bônus.
Participação acionária: Esse é o tipo de remuneração muito usada para
cargos de gestão. A participação acionária está embasada no oferecimento
de uma fração da empresa para o colaborador, mesmo que em pequena
escala. Ela pode ser realizada através de quotas ou ações, o que vai
depender do tipo de sociedade. Dessa forma, o profissional pode receber
dividendos, logo possui um benefício extra. Mas sempre estará
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 25 --

condicionado ao resultado da organização. Este tipo de remuneração é um
dos mais complexos e sofisticados do conjunto de remuneração estratégica.
Os colaboradores passam a ser acionistas da empresa, passando a ter um
maior senso de identidade, comprometimento e orientação para
resultados.
Salário indireto: A expressão salário indireta, está diretamente ligada aos
benefícios anexados aos vencimentos do colaborador, como: plano de
saúde, vale-refeição, auxílio creche, pagamento de estudos em geral,
auxílio automóvel, auxílio financeiro, auxílio médico, auxílio
estacionamento, assistência odontológica, transporte, alimentação etc. Ou
seja, é composto pelos benefícios oferecidos pelas empresas aos seus
funcionários. Muitas vezes, esses benefícios representam uma parcela
apreciável da remuneração total. Podem ser incentivos determinantes para
que o profissional permaneça na empresa e não busque outras ofertas de
trabalho. Igualmente, os processos seletivos externos serão facilitados caso
a organização conte com um excelente pacote de vantagens.
2.3. COMPONENTES DO MODELO DE REMUNERAÇÃO
Os principais componentes de um modelo de remuneração é a parte fixa
(salário), a parte móvel (remuneração variável) e o salário indireto,
conforme modelo abaixo:
A parte fixa, salário, é composta por dois tipos de recompensas: Funcional
e Competências.
A parte móvel ou RV (remuneração variável) normalmente está atrelada ao
desempenho individual, setorial e organizacional.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 25 --

Já o salário indireto está vinculado diretamente aos benefícios que os
colaboradores podem receber.
No modelo de parte fixa mais comum das organizações o que é melhor
trabalhado é o salário baseado nas funções do colaborador de forma direta.
É a funcional, pois está vinculada às responsabilidades de um cargo (nas
funções desse cargo).
No modelo de competências o salário vai aumentando de forma condizente
com as formações técnicas e comportamentais do colaborador. Onde, na
medida que ele vai se desenvolvendo tecnicamente o salário dele vai
aumentando (muito comum ver no setor público).
A remuneração variável ou RV é o que chamamos de componente de salário
complementar. Neste componente, a sua composição é com diversos tipos
como PLR, Bônus e até recompensas financeiras ou não financeiras (como
prêmios em dinheiro, veículos, viagens, entre outros).
3. MOTIVAR, RECOMPENSAR OU RECONHECER?
Um bom programa de meritocracia se baseia em um tripé composto pelos
pilares da motivação, reconhecimento e recompensa.
Motivação
Um programa adequado impacta diretamente a motivação dos
colaboradores e funciona como uma maneira de atrair e reter pessoas
talentosas, além de formar e manter equipes de alto desempenho.
Reconhecimento
O pilar do reconhecimento é baseado no fato de que os esforços dos
colaboradores devem ser valorizados e reconhecidos, pois desse modo os
profissionais buscam se dedicar mais ao trabalho a fim de obter mais
retorno.
Recompensa
Por fim, há o pilar da recompensa, que consiste em retribuir os esforços do
colaborador segundo a sua dedicação e desempenho. De acordo com o
mérito de cada um, o empreendedor deve gratificar diretamente o
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 25 --

profissional conforme o seu nível de performance, sempre de maneira
transparente e imparcial.
3.1.CONCEITO DE RECOMPENSA E RECONHECIMENTO
Certamente, uma ideia que precisamos ter em mente, é a de natureza
econômica e emocional. As recompensas são econômicas. É sempre algo
que você pode tocar e têm uma quantia específica. Ou seja, é algo
transferível e tangível, palpável e de natureza temporária. Quando
recebemos dinheiro ou um presente, geralmente usamos e consumimos
até o fim.
Já o reconhecimento é emocional. É um fenômeno sentido.
Diferentemente das recompensas, o reconhecimento não pode ser
transferido ou trocado e é bastante permanente. É uma experiência de
imersão total e um encontro pessoal do melhor tipo, aquele que pode durar
para sempre.
3.2.AS DIFERENÇAS DE RECOMPENSA X RECONHECIMENTO
Existem duas boas formas de conseguir com que seu time seja mais
produtivo e dê o melhor: o reconhecimento pelos esforços produzidos e a
recompensa pelas metas conquistadas. É muito importante ter claro a
diferença entre recompensa e reconhecimento, pois em algum momento
você até pode aplicar os dois ou avaliar qual é o caminho mais indicado para
motivar o seu time.
As recompensas são orientadas para resultados. São usadas para reforçar a
ocorrência das metas alcançadas. O reconhecimento é focado em
comportamentos, pode acontecer sempre que alguém perceber algum
comportamento positivo de outro.
Recompensas são tangíveis, o reconhecimento não. Tangível ou monetária,
a recompensa sempre é algo que você pode tocar e que vem em
determinada quantidade. O reconhecimento é invisível na natureza, tem
valor inimaginável. Você pode reconhecer sem recompensar, mas nunca
deveria dar uma recompensa sem reconhecimento.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 25 --

Recompensas sempre serão transacionais, reconhecimento é relacional. As
recompensas sempre partem do princípio que se você fizer “x”, ganhará “y”
em troca. Reconhecimento é uma troca relacional entre pessoas. As
recompensas são ótimas para atrair colaboradores à uma organização, mas
é o reconhecimento que os mantém.
Recompensas são transferíveis. Reconhecimento não. Recompensas e
prêmios podem ser passados de uma pessoa a outra com facilidade. Já o
reconhecimento não pode ser removido da pessoa que o recebeu e é
permanente. Foque-se em associar a longevidade do reconhecimento ao
impacto momentâneo causado por uma recompensa tangível.
Recompensas são certamente condicionais, o reconhecimento é
incondicional. Recompensas são dependentes e baseadas em certos termos
e condições. O reconhecimento, entretanto, tende a ser mais independente
e não parte de um resultado derivado de uma ação específica.
Recompensas são financeiras. Reconhecimento é emocional. Recompensas
são uma forma prudente de utilizar os recursos de sua empresa. O
reconhecimento é mais do que isso, é uma celebração psicológica e
emocional.
Recompensas são focadas em resultados, reconhecimento em
comportamento. Recompensas são usadas normalmente para reforçar a
busca por um resultado. O reconhecimento pode vir a qualquer momento,
com alguém notando um comportamento positivo de outra pessoa. As
pessoas querem saber como estão indo antes mesmo do resultado.
Recompensas são fixas, o reconhecimento é constante. Recompensas estão
atreladas às performances esperadas e retornos estabelecidos. O
reconhecimento é livre, flui de pessoa para pessoa e pode ser
compartilhado por outros, estando sempre em expansão.
Recompensas não são pessoais, o reconhecimento é. Há pouca dimensão
humana em uma recompensa tangível, determinada em contrato, mesmo
quando dada a alguém. O reconhecimento se difere porque é puramente
baseado em conexões humanas: gente celebrando o próximo pelo que ele
é e faz. É aqui que a recompensa pode se tornar muito mais pessoal: dando-
a junto ao reconhecimento.
As recompensas, podem ser prémios, valor em dinheiro, ou viagens e
cursos, bônus por performance. Reconhecimentos podem estar
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 25 --

exemplificados em ações como promoções, oferta de cargos de lideranças,
feedback positivo pelo bom trabalho executado.
3.3.QUANDO USAR A RECOMPENSA E O RECONHECIMENTO?
Recompensas são orientadas para resultados. São usadas para reforçar a
ocorrência das metas alcançadas. O reconhecimento é focado em
comportamentos, pode acontecer sempre que alguém perceber algum
comportamento positivo de outro.
As recompensas, são ótimas para atrair pessoas para uma organização. Já o
reconhecimento é ideal para mantê-las. Lembre-se de concentrar-se em
alcançar esse tipo de permanência por meio do reconhecimento, enquanto
utiliza o impacto momentâneo por meio de uma recompensa tangível.
Seguindo esse raciocínio, conseguimos entender que oferecer uma
recompensa sem oferecer o reconhecimento não é exatamente
aconselhável. Para alcançar melhores resultados no seu programa de
meritocracia, não existe um manual específico de meritocracia a ser
seguido, é importante entender o contexto da empresa, o que cada cargo
deve entregar de resultado e o que verdadeiramente importa para a
companhia no tocante aos resultados para, com isso, existir um equilíbrio
entre recompensa e reconhecimento.
4. MODELOS DE RECOMPENSA E RECONHECIMENTO
4.1.SUGESTÕES DE MODELOS
Reconhecimento diário: Embora seja a ação mais simples, é também uma
das mais difíceis de colocar em prática. Mas, traz consigo um grande
potencial transformador. Todos os dias são chances para motivar e engajar
os colaboradores.
Ações pontuais, como presentear colaboradores pelo tempo de empresa e
desempenho são ideias importantes. Fora isso, há atividades rotineiras que
podem ser igualmente eficazes, como agradecimentos e pequenas
confraternizações após metas batidas. São muitas as formas de demonstrar
diariamente o apreço pelos integrantes da equipe.
Elogios sobre o desempenho: Faz parte do assunto anterior, mas merece
um destaque especial. Pequenos elogios também podem fazer parte das
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 25 --

ações de reconhecimento para colaboradores por terem um grande
impacto na sensação de pertencimento da equipe. Reconhecer o esforço
dos integrantes do time em todos os momentos, mesmo quando as metas
estão bem longe de serem alcançadas, pode ajudar na busca de um bom
desempenho no próximo ciclo.
Cultura de feedback: Outro aspecto importante é a cultura de feedbacks.
Afinal, nem só de elogios é feita a comunicação organizacional. Mas
acredite: incluir feedbacks na rotina da empresa, sejam positivos ou
corretivos, faz com que os colaboradores se sintam ainda mais seguros para
continuar exercendo as suas funções.
Tratamento diferenciado: Uma política de ações de reconhecimento para
colaboradores passa pela valorização daqueles que se destacam em suas
funções. As pequenas ações de incentivo diárias devem ser feitas de forma
equilibrada, mas os reconhecimentos diferenciados que demonstram o
grande esforço e a dedicação individual dos profissionais merecem ser
premiados de alguma forma.
Dias de folga: Reconhecer os colaboradores oferecendo um dia de
descanso pode ser bastante produtivo. Algumas empresas dão uma folga
mensal para o funcionário de maior destaque. Outras dão esse benefício
para quem teve alto desempenho em alguma atividade, ou se destacou em
algum projeto. O fato é que colaboradores que têm essa vantagem são mais
produtivos a longo prazo.
Acesso às lideranças: Organizar reuniões entre os profissionais de destaque
e a diretoria é uma excelente forma de mostrar o reconhecimento diante
do esforço do time e a dedicação da empresa no futuro das pessoas.
Bonificação financeira: Criar uma política de bonificação financeira como
reconhecimento para os colaboradores da equipe é uma ação a ser
realizada com carinho. Seja por meio de bônus, participação nos lucros ou
até aumento salarial, a remuneração continua sendo uma das melhores
formas de conceder benefícios.
Plano de carreira: Motivação e engajamento dependem de diversos
fatores. Ter o conhecimento do caminho a ser trilhado na organização é um
deles. Com um plano de carreira transparente, o colaborador sabe qual é o
futuro planejado para ele e tende a manter um alto nível de dedicação até
chegar lá.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 25 --

4.2.CRIANDO UM PROGRAMA MERITOCRÁTICO
Para estruturar um programa de meritocracia, é fundamental se atentar
para alguns aspectos, como metas individuais e coletivas, recompensas e
feedbacks.
Convoque os colaboradores para participar do planejamento
Uma estratégia muito interessante para planejar um programa de
meritocracia é convocar a equipe para participar da definição de metas e
recompensas. Desse modo, o colaborador vai ter espaço para participar de
certas decisões da empresa e se sentirá valorizado.
Além disso, esse formato participativo minimiza os erros que as empresas
normalmente cometem, como estabelecer metas inalcançáveis e
recompensas não atrativas ao público interno. Além disso, os
colaboradores são quem detém o maior conhecimento sobre as tarefas
rotineiras e sobre o que precisa melhorar para alcançar os objetivos da
empresa.
Estabeleça as metas individuais e coletivas
É preciso definir quais são os objetivos e metas da empresa, para depois
definir quais serão os objetivos relacionados ao programa de méritos.
Ambos devem estar alinhados. Dessa forma, utiliza-se um programa para
motivar os funcionários a gerar os resultados que sua empresa precisa.
As metas individuais favorecem a autoconfiança, a disciplina, o
comprometimento e o desenvolvimento pessoal e profissional de cada
colaborador. Elas devem ser ambiciosas, mas ao mesmo tempo realistas e
adaptadas ao cargo e experiência do funcionário.
Já as metas coletivas são muito importantes para estimular um clima
organizacional agradável e incentivar a integração e a colaboração entre as
equipes. Essas metas individuais e coletivas são complementares e
favorecem a evolução gradual e constante do capital humano de uma
empresa.
Os indicadores para medir as metas precisam ser claros e inteligentes,
facilitando a supervisão das tarefas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 25 --

Determine as recompensas e reconhecimentos
Uma vez definidas as metas, devem-se determinar as recompensas. Isso
deve ser feito antes de divulgar o programa para os colaboradores. Eles
devem estar cientes de como será recompensado o esforço de cada um
deles.
A definição das recompensas deve estar atrelada a um levantamento prévio
entre os funcionários, para entender quais benefícios eles mais valorizam e
o que faz mais sentido para a empresa.
Além de entender sobre as características dos funcionários, como faixa
etária, escolaridade, estado civil, média salarial, hobbies, entre outros, é
importante buscar exemplos de sucesso em outras organizações e entender
quais são as tendências e as melhores práticas relacionadas a recompensas.
Passar por essa fase de pesquisa e combinar essas variáveis tornarão o seu
portfólio de premiações mais atrativo.
Muitas empresas têm investido em prêmios que proporcionam
experiências a seus funcionários. Viagens, ingressos para shows, cinemas,
teatros e o vale-cultura são exemplos que proporcionam experiências
positivas.
Outros prêmios, como aparelhos eletrônicos, podem ser simples, mas têm
sido escolhidos como uma forma de lembrar constantemente o funcionário
da retribuição recebida, já que passam a fazer parte do dia a dia de quem
recebe o prêmio.
Além disso, a relação entre meta e recompensa deve ser clara para todos
os envolvidos. As metas não podem ser inalcançáveis. Isso levaria todo o
planejamento por água abaixo, e correria o risco de desmotivar a equipe. E
as recompensas devem poder ser cumpridas dentro do prazo, para que o
programa não perca sua validade e confiabilidade.
Na definição das recompensas, deve-se ter atenção em não ultrapassar as
suas possibilidades. Assim, é interessante atrelar o valor que será gasto com
a recompensa à dimensão do aumento da produtividade. Desse jeito, o
programa não vai representar novos investimentos superiores a seu lucro
com ele.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 25 --

Inicialmente, é recomendado optar por bonificações mais simples e
prêmios menores, para depois aumentar gradativamente, conforme o
desenvolvimento do programa e a medição dos resultados que ele traz.
Muitas empresas recorrem a recompensas pontuais, como viagens,
passeios temáticos, brindes, ingressos para eventos, entre outras. O motivo
em optar por essas alternativas é que elas dispensam encargos trabalhistas
e o colaborador pode ter experiências novas proporcionadas pela empresa,
envolvendo muitas vezes a família, o que fortalece ainda mais o vínculo
entre o trabalhador e a organização.
Disponibilize os recursos necessários
Uma vez que o programa foi planejado corretamente e as metas foram
definidas, é importante verificar se todos os recursos necessários para a
atividades estão disponíveis e em perfeito estado.
Não há nada mais desmotivador que ter que utilizar ferramentas obsoletas
e que travam as tarefas, impedindo o funcionário de desenvolver o seu
trabalho da melhor forma possível. Essa preocupação, portanto, deve ser
da empresa. Cabe a ela disponibilizar os recursos para que seus funcionários
entreguem os serviços que se esperam deles.
Dê feedbacks constantemente
De nada adianta planejar um programa de meritocracia bem estruturado e,
após fazer a divulgação, não ter o devido acompanhamento e os feedbacks
necessários.
Quanto mais eficiente for o sistema de feedback, melhores serão os
resultados individuais e da equipe. Às vezes, a pessoa precisa saber qual
ponto carece de melhorias. E isso parte de uma boa comunicação entre
gestores e funcionários.
Quanto menor a empresa, mais próximo deve ser esse diálogo. Assim, mais
rápido o funcionário vai ter a chance de melhorar seu desempenho.
Esse feedback deve ser tanto positivo quanto negativo. As ações do
funcionário que demonstram envolvimento, dedicação e proatividade
devem ser acompanhadas e elogiadas, de preferência em tempo real e
publicamente. Da mesma forma que as falhas devem ser corrigidas, de
preferência em particular, para evitar constrangimentos perante a equipe.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 25 --

No momento do feedback, recomenda-se incentivar o membro do time
para o mês seguinte. Para que ele veja cada feedback como uma chance
para se aperfeiçoar. Por isso, é sempre importante equilibrar a indicação de
pontos a serem melhorados com elogios ao desempenho do profissional.
Utilize pesquisas de satisfação e de clima organizacional
Realizar pesquisas de satisfação e de clima organizacional também são
formas de verificar a aceitação do programa entre os funcionários, e assim
verificar as melhorias percebidas pelas equipes. Desse jeito, você terá a
oportunidade de aprimorar o programa para o próximo período.
Comemore os resultados
Nada mais integrador que comemorar as vitórias junto com a equipe.
Organizar comemorações ao final de cada mês, com fotos daqueles que
tiveram uma performance mais elevada, registrando a entrega das
recompensas, é uma forma interessante de mostrar que o programa
realmente é eficaz. Isso também comunica ao colaborador que vale a pena
se esforçar mais no próximo período.
Estabeleça um processo de melhoria contínua
Estudar iniciativas bem-sucedidas ajuda a definir melhor o programa ideal
para a realidade e os objetivos da sua empresa. Em outras palavras:
mergulhe no benchmarking e obtenha os melhores resultados!
5. RECOMPENSA E REMUNERAÇÃO
5.1. RECOMPENSAS FINANCEIRAS E NÃO FINANCEIRAS
Com o mercado tão complexo e difícil para conseguir os melhores
profissionais, as organizações se tornaram mais criativas para atrair e reter
esses profissionais. Logo, começam a surgir diversos tipos de bônus e
recompensas diferentes no mercado. Essas empresas trabalham as
recompensas financeiras e não financeiras como estratégia de atração e
retenção.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 25 --

Recompensas Financeiras
As recompensas financeiras consistem, basicamente, em pagamentos que
são feitos para os profissionais de uma organização, como o salário, bônus,
comissão, benefícios monetários etc.
Além disso, podem ser indiretas, por exemplo, nos planos de benefícios e
serviços sociais, como férias, adicional noturno, gorjetas, seguro de vida,
auxílio transporte e alimentação.
Recompensas Não Financeiras
Ao contrário das recompensas financeiras, as não financeiras vão além do
dinheiro: incluindo horários mais flexíveis, reconhecimento por
desempenho, oportunidades de desenvolvimento, preocupação com o
bem-estar e um ambiente organizacional atrativo. Muitas vezes só em ter
um plano de cargos, carreira e remuneração faz diferença para o
colaborador.
Trata-se de alguns pontos que, muitas vezes, são ignorados pelas empresas,
mas que fazem uma diferença extrema na percepção que o colaborador
tem da instituição. Quando não há nenhuma recompensa não financeira,
os profissionais costumam se desmotivar, o que impacta negativamente
nos resultados.
5.2. TIPOS DE RECOMPENSA X CULTURA DA EMPRESA
Os modelos de recompensa também variam muito a depender do
segmento da empresa, da cultura dela que é empregada e até dos modelos
de convenções com sindicatos. Podemos ter casos em que empresas
similares podem ter distribuição de remuneração para os colaboradores de
forma diferentes por conta de seu modelo e cultura. Façamos um exemplo
para esclarecer:
Considere 3 empresas do mesmo segmento (Cia A, Cia B e Cia C), com
benefícios muito semelhantes devido à convenção coletiva a que estão
submetidas. Observe como cada uma distribui seu pacote de remuneração:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 25 --

Com essa composição, qual das três empresas terá uma cultura mais
conservadora, formal e burocrática? E qual terá a cultura mais ágil, aberta
às mudanças, mais tolerante ao erro? Quanto menos arrojado e agressivo
é a remuneração variável, menor o estímulo para a superação de grandes
desafios. E vice-versa.
A partir do exemplo acima percebemos como os modelos variam de
organização para organização e que a cultura e a forma como a empresa
pensa estratégia define essa estrutura.
Uma startup de finanças pensa e atua com modelo de remuneração
diferente de uma startup de moda que pensa diferente de uma empresa de
distribuição de produtos que é completamente diferente de uma
prestadora de serviços de segurança. Além disso, cada uma dessas
empresas vivencia sua própria cultura que altera a forma de pensar e tomar
decisões em cada uma delas fazendo, assim, cada uma ter seu modelo de
acordo com a sua necessidade.
CASE AMBEV
A Ambev trabalha com um sistema de remuneração e benefícios pautas em
alguns pilares: cultura, resultado organizacional e desempenho individual,
além do próprio salário.
Esses pilares garantem prêmios, participação nos lucros, bônus e
possibilidade de ascensão no programa de carreiras interno. Os gerente e
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 25 --

diretores ainda contam com o Programa de Ações, onde são
recompensados com ações da companhia.
Todos os colaboradores contam com os seguintes benefícios (datado do
ano de 2016): planos médico, de medicamentos, odontológicos, check-up
médico e de previdência (opcional), 70% de reembolso nos cursos de
graduação e pós-graduação, 100% de reembolso em cursos técnicos, cesta
de Natal e brinquedos para os filhos, auxílio-creche, reembolso das
despesas para material escolar de funcionários e seus filhos, seguro de vida
e 14° salário (de acordo com regras específicas internas). Além disso,
possuem um clube de benefícios com diversas empresas para seus
funcionários.
6. PROGRAMA DE PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS OU RESULTADOS: PPR X
PLR
Fazer com que os colaboradores tenham participação nos lucros e
resultados da empresa é um instrumento visto como integrador de capital
e trabalho, objetivando, principalmente, aumento de produtividade.
PPR é a sigla para Programa de Participação nos Resultados, ou seja, um
plano cujo objetivo é premiar os colaboradores pelo atingimento de metas
pré-estabelecidas. Portanto, observe que o PPR está atrelado a metas e
objetivos concretos, não se relacionando ao lucro da empresa.
Isso significa que se a empresa tiver prejuízo, mas as metas forem atingidas,
os colaboradores receberão a remuneração definida pelo programa.
Quando a meta principal é o lucro, temos outro tipo de programa: o PLR.
PLR é a sigla para Participação nos Lucros e Resultados. Nesse caso, a
condição para o pagamento do benefício é a empresa, além de atingir os
resultados, obter lucros, já que a distribuição do valor entre os empregados
será feita com parte do lucro que a empresa obteve.
Todavia, para que tanto PPR quanto PPL tragam benefícios e sejam vistos
como um diferencial pelos colaboradores, é preciso implantá-lo
corretamente. Lembre-se que a Participação nos Lucros e Resultados deve
estabelecer uma relação de parceria e equilíbrio que resulte aumento de
lucratividade para a empresa ao mesmo tempo em que aumente a renda
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 25 --

6.1. COMO CRIAR A PARTICIPAÇÃO NOS LUCROS OU RESULTADOS
Análise Inicial
Etapa preliminar de estudo da estrutura corporativa, identificando
características essenciais sobre as quais o programa deverá ser moldado,
realizando o alinhamento da estratégia da companhia com o plano de
meritocracia a ser implantado;
Estruturação do modelo
Etapa de criação efetiva do programa de reconhecimento e recompensa,
onde todas as regras deverão ser delineadas, tais como:
● Definição dos tipos/dimensões de resultados que serão abordados no
modelo;
● Definição dos indicadores de desempenho que irão compor cada
dimensão de resultado;
● Definição dos valores a serem pagos, do gatilho de acionamento da
premiação;
● Definição da escala de avaliação e remuneração.
Detalhamento
Etapa onde todas as regras do programa, bem como a sua lógica de
apuração, incluindo a descrição das premiações, gatilhos, indicadores e
metas devem ser detalhados;
Validação e Implantação
A etapa de implantação consiste na divulgação extensiva do programa para
todos os participantes.
6.2.OBSERVAÇÕES ACERCA DA PLR E LEIS CORRENTES NO BRASIL
A Participação nos Lucros ou Resultados (PLR) é uma forma de bonificação
oferecida pela empresa que tem como principal objetivo reter talentos e
motivar seus funcionários. Esse benefício é previsto tanto na Constituição
Federal, quanto na CLT, mas só foi de fato regulamentado em 2001, com a
edição da Lei 10.101/2000.
Para que a empresa implemente um sistema de PLR ela deve atentar à
algumas regras previstas na legislação, que vão desde o sistema de
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 25 --

pagamento até a forma de remuneração. Uma das exigências da lei, por
exemplo, refere-se necessidade de a empresa negociar a implementação
do sistema de PLR.
Essa negociação deve ser feita com uma comissão de empregados e um
representante do sindicato da respectiva categoria. O sistema de PLR
também pode ser previsto no Acordo Coletivo ou Convenção Coletiva de
Trabalho determinada pela categoria.
7. INDICADORES
Os indicadores de desempenho são um conjunto de medidas que as
empresas usam para avaliar suas performances ao longo do tempo,
gerando um histórico de dados. Esses indicadores são usados para
determinar o progresso e o alcance de seus objetivos estratégicos.
Acompanhar indicadores de desempenho é indispensável para qualquer
gestão. Os dados analisados por ele são guias, que orientam a tomada das
principais decisões considerando o momento presente da empresa.
Indicadores de produtividade: Avaliam o rendimento e eficiência de cada
colaborador a partir de sua produtividade em relação às entregas.
Indicadores de qualidade: Compreendem qualquer desvio ou não-
conformidade ocorrida durante um processo. Devem estar sempre juntos
aos índices de produtividade. Um exemplo pode ser a quantidade de
reclamações que um serviço recebe durante um período, que deve ser
comparada ao nível de aceitação obtido pelo mesmo serviço. Por mais que
os indicadores se dediquem aos números, é importante também observar
o conteúdo das reclamações para unir o quantitativo e o qualitativo na
tomada de decisões.
Indicadores de capacidade: Mensuram a capacidade de resposta de um
processo. Um exemplo é a quantidade de produtos que uma máquina
consegue embalar durante um determinado período.
Indicadores estratégicos: Com eles, é possível descobrir onde está a
empresa em relação aos objetivos que foram estabelecidos anteriormente.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 25 --

Indicam o caminho e fornecem um comparativo de como está o cenário
atual da instituição em detrimento ao que deveria ser.
Indicadores também podem ser divididos quanto a sua natureza:
Indicadores-Meio: São aqueles ligados a realização em si do processo,
garantem que o processo comercial está acontecendo. Exemplo: Número
de ligações diárias, números de visitas realizadas etc.
Indicadores-Fim: São aqueles ligados ao resultado obtido com o processo.
Exemplo: Faturamento realizado, Ticket Médio etc.
É o seu planejamento que define o que são indicadores de desempenho
eficiente. Para dar um definir um indicador, faça as seguintes perguntas:
• qual é o resultado que eu busco?
• por que esse resultado é importante para o sucesso da empresa?
• como posso medir o progresso dessa ação?
• como posso influenciar esse resultado?
• quem é o responsável por esse resultado?
• com que frequência esse plano de ação deve ser revisto?
8. MODELOS DE REMUNERAÇÃO POR MERITOCRACIA
8.1 - GERENTE DE LOGÍSTICA
Com salário fixo R$5.284,00 o gerente de logística possui um modelo de
remuneração variável sobre o consumo do orçamento de logística, com três
metas de atingimento, além de um modelo de bonificação com base no
percentual de redução das despesas com logística.
Critérios (GERENTE DE
LOGÍSTICA) - Mês
Meta
Bronze
% de
atingimento
Meta
Prata
% de
atingimento
Meta
Ouro
% de
atingimento
Cumprimento do Orçamento
de Logística 500 85% 1.200 92% 2.000 100%
Bônus - Anual Range Redução % Bônus
% de Redução em Gastos com Logística Anual 100.000 -
300.000 1,00% 3.000,00
% de Redução em Gastos com Logística Anual 300.000 -
500.000 0,80% 4.000,00
% de Redução em Gastos com Logística Anual > 500.000 0,70% 4.200,00
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 25 --

8.2 – GESTOR EXECUTIVO
Remuneração variável com base em três indicadores, Faturamento, EBITDA
e NPS (Satisfação dos clientes), com base em múltiplos salarias.
Exemplo:
Faturamento: R$ 900.00
EBITDA: 30,5%
NPS: 95
Salário Fixo: R$ 12.500
Variável Anual: R$ 12.500 x 1,5 = R$ 18.750
8.3 – GERENTE DE UNIDADES
Remuneração variável por pontuação sobre indicadores de performance
dos estabelecimentos.
Exemplo Cálculo RV (2020) Valor Atingido
Orçamento R$ 24.000,00 Ouro
Redução de despesas R$ 2.480,00 R$ 310.000 de
Redução
Total R$ 26.480,00
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 25 --

Metas Pontuação Matriz Filial 1 Filial 2 Condicionante
Meta Faturamento 3,00 316.051,81 411.185,22 384.084,78 -
Meta Padrão de
Atendimento (Cliente
Espião) 2,00 88% 90% 80% -
Nota NPS 4,00 80> 80> 80> 290 aplicações
Meta Checklist
Operacional -1,00 <80% <80% <80% -
Meta CMV 3,00 32% 30% 30% -
Pontuação 11,00
R$ por ponto 45,50
Total a pagar R$ 500,50
9. ATIVIDADE – CONSTRUINDO UM MODELO DE REMUNERAÇÃO POR
MÉRITO
Elabore um plano de incentivos com recompensas e reconhecimentos
para sua empresa:
1. Liste os principais objetivos da sua empresa
Exemplo: Consolidar-se como referência no mercado de vendas de
estruturas metálicas
2. Escolha de 1 a 2 cargos da sua empresa que considera cruciais para
atingir os objetivos mais estratégicos
Exemplo: Gerente comercial
3. Liste os indicadores de performance dos cargos escolhidos. Os
indicadores devem possuir fácil mensuração.
Exemplo: Market Share, Ticket Médio, Faturamentos de Novos Clientes
4. Estabeleça uma meta desejada para cada um desses indicadores no
horizonte de tempo (mensal, trimestral, semestral ou anual)
Exemplo:
Market Share: Bronze: 5% / Prata: 7,5% / Ouro: 9%
Ticket Médio: Bronze: R$ 2.500 / Prata: R$ 3.000 / Ouro: R$ 3.500
Faturamentos de novos clientes: Bronze: R$ 150.000 / Prata: R$
200.000 / Ouro: R$ 250.000
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 25 --

5. Realize projeções e defina o valor a ser pago de remuneração variável
caso as metas sejam atingidas
Exemplo:
Bronze – 1 % sobre o total de vendas
Prata – 2% sobre o total de vendas
Ouro – 3,5% sobre o total de vendas
6. Determine as regras e gatilhos para a aplicação do modelo de
remuneração variável
7. Dissemine com a equipe
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 25 --

