Gestão de caixa a vital rotina de Kim Progrid. Qual a importância, pessoal, da análise de caixa? Prever eventuales suprituras de caixa. Planejar a melhor fonte capital. De forma antecipada. Afinal, dinheiro urgente é mais caro. Tudo que é urgente é mais caro. Tudo, qualquer coisa. Da cirurgia de vesícula. A impressão de... Ana gráfica. Imprime foto. Se você quer passar na fila de qualquer coisa, ah não, eu preciso fazer essa edição desse vídeo para amanhã. Para amanhã o cara... A semana que vem ele vai fazer por R$ 100, para amanhã ele quer R$ 500. Porque ele vai botar tudo que está na fila. Vai pausar. Ou vai virar madrugada para fazer. Tudo que é urgente é mais caro. Você vai para qualquer coisa. Pronto, para dinheiro também. Então, se eu olho, se eu faço uma gestão de caixa e enxergo o buraco, não quer dizer que a gestão de caixa não vai ter buraco, não. Vai aparecer o buraco. Aparece uma pandemia, pô, porra. Eu não estava prevendo isso aqui, não. Ferrou. E quando a gente olha ferrou, e quando a ferramenta mostra, o mais antecipadamente possível que ferrou, aí você tem que pensar. Aí você tem que fazer a ligação para o fornecedor, e você tem que pensar que você é fúria com ele. Porque às vezes é melhor. Porque ele também está fazendo o fluxo de caixa dele. Aí você falou, você está vendo a pandemia aí, né? Ferrou para você aí? Pois é, para quem também. Cara, seguinte, nem conta eu te pagando aí daqui 30 dias como está previsto não. Mas, Paulo Vito, vou te executar. Porra, tá. Eu não queria executar, mas porra. Tu está vendo aí como é que está esse negócio? Fala o seguinte, não me executa. Eu olhei na fluxo de caixa, e eu consigo, se eu te prometo, que eu priorizo o teu pagamento agora para 60 dias. Porra, PV, 60 dias, cara. Cara, 30 já era o máximo do máximo do máximo. Pô, estou sendo um franco contigo. É melhor tu colocar aí na tua prestação, na tua previsão de caixa. 560, eu te garanto. Eu assino aqui um novo documento para ti. Que se não acontecer, tu pode me pagar retornativamente. Mais do que a multa que tu e eu cobrassem se eu atrasar esses 5 dias? Mas aí eu garanto, cara. Fora isso, então, eu vou começar a decangolar aqui, não tenho que fazer. Tu acha mesmo que esse tipo de conversa não pode progredir? Progredir. Agora tu foi picar, ele está fazendo... Paulo Vito, que bacana essa estratégia. Vou mentir para o fornecedor fazendo isso. Vai funcionar? Vai funcionar. O que é que... O povo não é burro, né? Se você usa uma coisa que funciona desmedidamente, se você remete, vai ter a hora que o cara vai para aí. Os fornecedores lá na feira deles, eu fulano te ligou dando essa desculpa aqui? Mentira, para mim também. Olha que engraçado. O mercado é bem redondinho. Mas está contigo decisões de usar o que funciona da forma correta da forma que já dá errado. Funciona pessoal, pode garantir que funciona. Faz direito que funciona, seja verdadeiro que funciona. Então... Construir cenários operacionais e cenários estratégicos. Vamos para a prática aqui. Opa. Eu tenho uma projeção de fluxos de caixa. Simples aqui, eu peguei essa daqui, que é de uma empresa bem pequena. Paulo Vito, eu sou menor do que essa. Bom, é, dá para fazer. Basicamente, esses assuntos vem do Excel, tabulados naquelas ferramentas que a gente manda para vocês. Isso daqui é só um dashboard bonitinho de gráfico que dá para fazer no Excel mesmo. Tem nada demais aqui, gente. Esse aqui é um Excel, que tem as previsões com as RGB, com as APH, e os estimativos. Onde tem aqui, por exemplo, caixa de agosto. Eu acumuladamente gerei esse caixa. em agosto, vamos lá, o caixa de agosto é esse, eu gerei de caixa acumulativamente no ano R$ 315 mil, só que só em agosto eu gerei R$ 3 mil, eu podia ter consumido, né? Se está verde, é porque, perdão, se está verde, aqui é minha projeção de quantas a receber, se está vermelho, é minha projeção de quantas a pagar, se quantas a receber, se quantas a receber for maior que o quantas a pagar, ou seja, se eu estou prevendo receber em agosto R$ 100 mil e por acaso eu vou ter que pagar, sair do caixa R$ 97 mil, nesse caso aqui eu tenho uma geração de caixa, né? Eu gerei, caixa sobrou, né? 100 menos R$ 97,00, sobrou R$ 3 mil, se fosse o inverso R$ 97 mil aqui de quando você receber naquele mês, e por acaso eu tenho R$ 100 mil a pagar, se que entenda a ver com o lucro para a juíza, por favor, volta aqui a alguns módulos, tem a ver com se eu gerei caixa ou não, tem a ver o sal da minha conta no final do mês, no começo do mês está maior ou menor, e o movimento é, se eu recebi menos do que eu paguei no mês, eu estou tendo consumo de caixa, então consumir meu caixa em R$ 3 mil, então se eu olho para o caixa hoje, que é o que está falando aqui, hoje, cadê, cadê, cadê, cadê, agosto, né? Hoje que é agosto, hoje o caixa tem na minha conta, se eu pego dinheiro, se eu pego bancos, se eu somo tudo, dá R$ 687 mil, que é isso que está falando aqui, hoje terminamos agosto, 31 de agosto e o caixa tem R$ 687 mil, se eu pegar o que eu gerei de caixa, janeiro tinha R$ 370 mil, se eu pegar esse, esse R$ 687 mil aqui e comparar com a geração de caixa, com essa rampagem aqui, estou vendo aqui que vai dar uma diferença que deve ter algum tipo de arredondamento, mas o que eu gerei de caixa acumulado aqui de janeiro a agosto, o 31 de agosto, é, está aqui ó, R$ 315 mil, só que só em agosto, se eu olhar só agosto, dá um zoom para agosto, eu tenho aqui que entrou, quantas a receber, né? Entrou, quer dizer, não é nem coisa a receber, né? O que entrou no caixa de agosto, R$ 476 mil, deixa eu ver se eu consigo dar um zoom, e eu gastei R$ 437 mil, perfeito, eu tenho essa diferença aqui de R$ 3 mil, que está arredondando, né? Tem R$ 4 mil aqui ó, mas é porque é R$ 3.503 mil, aí ele arredondou para cima, porque ele não colocou o caso decimais, nem gosta aqui quando não tem caso decimal, eu prefiro quando tivesse, era para estar aqui R$ 3,5 mil, como está arredondando para cima, ficou R$ 4 mil, deu para entender? Não, rebobina, e vai passa a passa aqui que eu escrevi, isso aqui ó, pronto simples, eu estou olhando para trás, estou entendendo como meu caixa funcionou, aqui não tem projeção para frente, aqui eu estou no final de agosto, começando setembro, eu estou olhando o meu fulgur de caixa do ano de janeiro a agosto, e eu estou tentando entender o que aconteceu, eu estou olhando para trás, realmente, eu estou olhando aqui para trás e meu caixa, gera aí caixa no agosto, gera aí quanto? R$ 3.500 mil, legal, comparando com o ano, eu estou gerando o caixa, desde o começo do ano, estou gerando o caixa, gerei R$ 315 mil, legal, e quanto que tem no caixa hoje? R$ 687 mil, pô, legal? Ou não, vai que não é legal, vai que era para ter gerado R$ 1 milhão, vai que essa é um cenário ruim, vai que o agosto era para ter gerado R$ 150 mil de caixa, não sei, não sei, aí vem a previsão, o que eu esperava para agosto, o que aconteceu de agosto? Se o que aconteceu de agosto está diferente da previsão de agosto, será que é porque eu vendi menos? Será que é porque eu previ errado? Será que é porque tiveram novidades de inadimplência? Olha só, olha o tendo de pergunta que dá para fazer, será que a geração de caixa de R$ 3 milhão é saudável para agosto? Pô, então não sei te responder, pois está bom, agora que você fez a pergunta certa, vamos tentar responder a pergunta certa. E como eu falei em algum outro módulo, gestando é sobre ter todas as respostas que você não vai ter, no RM você não vai ter respostas para tudo, mas se você não tiver a pergunta, um indicador que traga, não traz a resposta, mas posta ele me trouxe aqui uma pergunta, e a pergunta vem de uma hipótese que eu não faço ideia se é verdade, mas até eu respondê-la, eu já estou com a pergunta e eu vou passar o mês tentando responder essa pergunta, para na próxima RM eu trazer a resposta para a pergunta se R$ 3 milhão de caixa faz sentido mesmo para aquele mês, e onde é que está a diferença para o R$ 100 milhão de caixa que eu achava que deveria ter gerado? E aí na resposta é, sabe o que foi gente? Inadimplência. A inadimplência do R$ 100 milhão que faltava, a inadimplência foi 80%. 80 milhão é porque virou inadimplente e não é temporário não, a gente conversou com as pessoas, foi um processo de ver, mas por que foi inadimplente? É momento, conjuntura? Não, nem conjuntura nem momento. Nossa, então comercial mudou a política de crédito e parece que acabou vendendo para pessoas que não tinham crédito. De esses 80 milhão de inadimplência, tá bom, metade, 40 mil são pessoas que os homens nos pagam, tropeçaram no seu fluxo de caixa e vai pagar a gente, já estão com novos acordos aqui para pagar. Agora esses 40% aqui ó, puta, bota aí, espero mais um pouquinho, mas se não pagar até mais que vem, provavelmente é perda. É uma inadimplência que vai virar, que vai virar perda para o nosso DRE. A gente vendeu e não vai receber. Então assim, é ajuste e fluxo de caixa sem contar com esse pagamento em atraso. Agora também eu coloco, eu vou pagar semana que vem, os outros 40 não dá para projetar no fluxo. E talvez vamos ver o que a DRE é, como perda. Tá entendendo gente? É assim. Outro ponto, aqui ó, deixa eu ver que mês é esse, esse é o dia agosto, acho que é, deixa eu ver se é, é. Tá vendo aqui agosto? Quando você traz esse corno no Excel, lembra aqui ó, desse zoom aqui, certo? Aqui é a forma macro de enxergar. Agora imagina se eu puder enxergar, dá um zoom aqui, para aí, para aí, deixa eu olhar aqui ó, eu quero que o Excel me mostre se teve transação, se teve transação, eu queria que o Excel me mostraça. Opa, tá aqui ó, Paulo Víduo, legal ó. Aqui ó, tem todas aqui, eu tô dando zoom em agosto, aqui estão todas as transações de agosto. No final, tá aqui ó, o que entrou, com que saiu, vamos voltar aqui ó, dá o 3.514 aqui de diferença, perfeito. Tá lá tá 3.513 aqui, 3.514, se um real vagabundo aí deve ser de arredondamentos. E aqui embaixo eu tô mostrando em gráfico, o por dia, se o final do dia foi positivo ou negativo, né? Então aqui ó, primeiro dia eu tive um estado positivo, entre as entradas e saídas, eu gerei de caixa de 16 mil, dia 4, 7, dia 5, cara, o dia que a gente paga muita coisa, paga folha, paga tudo ó, mesmo que tenha entrado coisas no dia 5, saiu mais do que entrou, então eu dei, eu consumi mais caixa do que gerei nesse dia. E aí vai, vai dia a dia, no final o saldo da coisa, esse aqui ó, o saldo, esse aqui ó, o saldo de todos os movimentos, é um saldinho de 3.514. Será que ó, olhando pra cá a gente falou, poxa gente, a gente tá com datas muito consolidadas aqui, tem 3 dias que são muitas porradonas. Será que eu não podia pegar esses menos 70 mil aqui, opa, menos 70 mil aqui? Será que eu não podia ter quebrado esse número aqui e diluído mais, porque esse porra ainda bem que eu to com o caixa, mas se eu não tivesse esse dia que eu ia me desfavorecer. Eu não tenho como diluir mais não aqui na próxima mês e colocar parte dessas porradonas do dia 20 aqui no dia 27. Será que não dá não? Vamos, vamos construir um fluxo de caixa mais sólido, mais menos zigzag, porque agora que eu tô com o caixa bom, isso é legal, mas se eu tiver com o caixa que eu ia me der topada, dá pra fazer isso? Tem que fazer isso. E outro, eu tô aprendendo com um passado pra tentar moldar o futuro. Agora imagina se eu tivesse fazendo a previsão disso daqui, se na verdade isso aqui não fosse passado, vou até zerar aqui, se na verdade, imagina que eu tô aqui, opa, se eu tô aqui no dia 1, tô bem aqui, eu tô bem aqui na verdade, eu tô bem aqui, esse aqui sou eu, ó, tô bem aqui, isso vai passar um boneco, dá pra ver não, você quer uma cabeça, você quer um braço, uma perninha, esse aqui sou eu, pronto, ficou linda agora. Imagina que eu tô projetando a gosto pra frente, projetando a gosto, tô olhando o seguinte, com base no meu condo de receber, vou receber 16 mil no primeiro dia, assim vai, se eu tô olhando pra frente, eu já posso olhar, imagina que eu não tenho caixa, e eu vejo aqui meu Jesus, eu não tenho esse dinheiro aqui não pra pagar essa tratamento nesse dia. Galera, ou a gente já vai atrás de recurso antes pra pagar, ou deixa eu ligar logo o fornecedor pra tentar renegociar, é isso, tem outro exemplo aqui melhor que é um flujo de caixa, só um pouco mais complexo, na forma de apresentar, tá, na forma de apresentar um pouco mais complexo, mas aqui também a gente tá vendo a mesma coisa, o que quer dizer cada barrinha dessa, cada barrinha dessa tá dizendo, se naquele dia eu tive mais consumo de caixa, ou mais geração de caixa, e essa linha aqui ó, essa linha azulzinha aqui ó, tá vendo, essa linha, vocês estão vendo, né, vou apagar, vou ficar mais claro ainda, mas essa ela só tá dizendo qual é o meu acumular de caixa naquele momento, então vou apagar aqui pra ficar mais claro. Então quer dizer o seguinte, no mês, no dia, nesse momento aqui ó, opa, pera aí, problema de Deus, nesse momento aqui, se eu tiver, nesse momento zero aqui, se eu tiver bem aqui, se eu tiver bem aqui, o que acontece, eu tô olhando pra frente, tô dizendo, opa, olha só, esse primeiro dia eu vou ter, vou gerar três mil de caixa, puta, mas no segundo dia eu vou consumir mil de caixa, e caramba, mas no quarto dia eu vou consumir vinte e oito mil de caixa, isso é, puta, mas bem aqui eu já vou consumir mais dezoito mil de caixa, se eu tava aqui com menos vinte e oito mil de caixa acumulado, se eu tô cada vez mais consumindo mais caixa, agora eu tenho menos quarenta e seis mil de caixa, puta, se nada melhorar, Paulo Vito, aí tronjeirinho, saiu de seis mil, foi pra menos quarenta e dois, porque entrou quatro mil aqui, uma poxa Paulo Vito, depois entrou, depois piorou, eu tava bem aqui, depois vai piorar, vai sair mais doze mil de caixa, quarenta e dois mil, com menos doze mil, né, menos cara, quarenta e dois mil, com menos, com menos doze mil, puta, menos quarenta e quatro mil, bem aqui, só que Paulo Vito tá piorando mais, teve uma melhorinha aqui de seis mil esse dia, mas porra, vai tão pancada de menos quarenta e três mil, nesse momento, bem aqui eu tô negativo menos cento e três mil, me fala você, meu amigo, minha amiga, me fala você, se você fosse eu aqui, esse bonequinho, bonitinho aqui, olhando por fluxo de caixa, e esse é o fluxo de caixa projetado, praquele mês, o que é que você faria? Se eu te perguntasse mais, qual é a necessidade de capital nesse mês? O que é que você falaria? É uma pergunta que não é fácil, mas se eu projeto assim, ela fica ridiculamente fácil. Quanto que você precisa de caixa pra bancar a operação nesse mês? Se a projeção de caixa é confiável, porque tem isso, né? Ó Paulo Vito, eu projeto caixa e eu consigo fazer bem direitinho, muito próximo, é muito próximo? Então vou te dizer, quatro anos na cidade capital de Gero, sabe qual é? Você vem aqui, 103 mil, se a gente tá falando de projeção de caixa direto, esse é o direto, e eu olho que na projeção tem um valor, tem um acumulado que ele chega no ponto mais baixo possível, então o ponto mais baixo daquela projeção, se é uma projeção confiável, é o gargalo que eu tenho que superar. Então existe um gargalo de 103 mil reais que precisa ser superado nesse fluxo de caixa confiável. Mas Paulo Vito, é confiável, mas não é 100% não, é uns 90% confiável. Tá bom, é um conservador, então não é 103 mil não, tá 113 mil, 114 mil, vamos redondar aqui pra 114 mil. E eu posso tomar duas decisões, corre de o gargalo ou postegar o gargalo? Eu posso corre de o gargalo? Realmente, ó, traz dinheiro pra empresa, traz dinheiro pra empresa, e isso é isso é resolver o gargalo. Banco, 114 mil me dá, sócios, passo o chapéu, 114 mil me dá, porque eu não tenho no caixa, se eu tiver no caixa não tem problema. Aqui é mostrando que eu não tenho no caixa, que vai estar menos 73 mil caixa. Vem da onde sócios, antecipação de cartão, vamos trocar cheque, vem do banco, não pode vir do cheque especial, quer dizer, até pode, se essa for a única opção possível depois das outras mais baratas. Qual é a fonte capital melhor pra eu trazer pro momento? A mais barata possível. Qual é a mais barata possível que a gente falou lá atrás? Fornecedor. Então talvez, antes de tentar resolver o gargalo, pode ser tentar postegar o gargalo. Falar bem aqui, ó, bem aqui, nesse carinho aqui, vamos supor que é só um fornecedor, vamos supor que esse 53 mil aqui é só um carinho. Ligar pra ele e falar, bichão, me postegar que é 30 dias, vai lá, faz comigo não, me ajuda, vamos botar pra daqui mais 60 dias, ou perdão, 30 dias, deixa esse 53 mil aqui, mapa a frente, foi, foi, foi, o cara aceitou. Resolveu o problema? Não, posteguei o problema, que era de 103 mil, mas ainda tem um problema aqui de 50 mil, porque eu peguei esse 53 mil e joguei pra frente, mas aqui eu continuo com esse gargalo, o gargalo deixa de ser esse, acabou, gargalo aqui, porque eu postei pra frente, mas agora é esse aqui, ó, esse é o jogo, galera, o jogo básico, o jogo simples, o jogo que todos vocês podem fazer, o jogo que se você tem uma projeçãozinha de fulgicaixa, vai rodar, como é que eu tenho isso, pronto, aí já já a gente vai entrar no como você tem isso, mas se você não entender, pra que serve, porque que é importante, o que que você pode fazer, como que você pode trabalhar, qual a ordem de prioridade você vai tentar fazer, porque primeiro fonte capital barbarrata, depois fonte capital mais cara, só que acontece, você tá no dia a dia, você tá no dia a dia, você tá na loucura, não tem essas projeções mínimas, não tem nada que levante a mão e diga, Ei, vai, vai, vai, vai topar, vai dar a opitura ali na frente, você só percebe quando a opitura aconteceu, você tenta resolver isso dentro do expediente, aí que é a loucura, você quer resolver aquele problema dentro do expediente, você vai chegar naquele dia ali, antes né, porque o 153 já é o gargalo máximo, mas você vai mais no dia a dia, ele não chega a 153 mil de uma vez, chega 10, até ser por cartãozinho de 10, aí depois chega mais 15, aí até ser por mais de 15, aí chega mais 40, porra, 40 eu não tá, bate a ser pra mais, por mais 30 dá e tem os outros 10 aqui que porra, eu vou transferir da empresa pra empresa B, aí depois vai ter mais 50, aí só que não tá mais com controle, tu tá todo dia resolvendo o expediente aquele pequeno problema, vai criando aquela bola de neve, aquela bola de neve vai crescendo, tu nem lembra do histórico, nem o motivo e nem a tendência se vai melhorar ou não, aí tu toma decisões de curto prazo, curto prazo mais caro, mais caro, perdão, mais burro, o burro não é não ter capital de giro, o burro não é não tem mais crédito, a burrice é deixar de fazer assuntos simples, pagar mais caro e você tinha as ferramentas pra fazer, aí você é burrice, desculpa o termo, desculpa o termo, não tem problema o leite derramar, não tem problema, derrama, problema tem, cara eu tinha as ferramentas pra não deixar o leite derramar e fui deixando, eu vou fazer um pouquinho, esse é o problema