MÓDULO 8
FOLLOW-UP E
ACOMPANHAMENTO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 8 --

1. ROTEIRO DE INTEGRAÇÃO
1) Quais objetivos do novo membro no período de integração?
2) O que o novo colaborador não pode deixar de saber sobre a empresa?
3) Qual a Rotina de integração desse novo membro?
4) Qual a rotina de acompanhamento, feedback e follow-up sobre a
performance desse novo membro?
5) Quais as vivências necessárias para o cargo?
1. Quais atividades o novo funcionário tem que realizar?
2. Quais os prazos e períodos, sugeridos, para realizar as atividades?
3. O novo funcionário será acompanhado ou acompanhará alguém? Por
quem?
4. Qual a rotina de batimento das realizações das ações?
ROTEIRO DE INTEGRAÇÃO -
ATIVIDADES 	Data Prevista 	Período 	Acompanhamento Check Prática
Total 	- 	-
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 8 --

2. ORGANOGRAMA
1) Identificar o tipo de organograma: Para decidir com eficiência, reflita
sobre qual é a percepção que deseja transmitir aos empregados.
2) Aprofundar conhecimento sobre o que é praticado no mercado em
negócios de estrutura semelhante.
3) Definir as unidades gerenciais básicas da organização de acordo com
a visão de futuro;
4) Definir papéis, responsabilidades e indicadores de cada Unidade
Gerencial Básica (UGB);
5) Defina as lideranças: Assinale quem está no comando de cada setor
e quem lidera cada nível definindo as premissas de níveis
hierárquicos;
6) Determinar cargos e funções necessários: Definir as funções
necessárias por cada um dos funcionários da sua empresa para
atingir os objetivos por meio de descrições de cargos;
7) Estruturar um organograma atual ou de transição: Talvez as
alterações idealizadas para o cenário ideal precisem ser impostas de
forma gradativa para evitar conflitos e falta de aderência à nova
estrutura.
8) Dissemine com a equipe: faça um momento de disseminação da nova
estrutura definida com a equipe, visando maior clareza dos objetivos
estratégicos e possíveis mudanças realizadas, evitando ruídos e
retrabalhos.
3. O PROCESSO DA DESCRIÇÃO DE CARGO
Garantindo que seja feito:
• Lista de descrições
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 8 --

• Modelo de pesquisa
• Pesquisar na CBO
• Pesquisar em vagas já abertas
• Pesquisar na Catho
• Validando a descrição
• Envolver as lideranças diretas para ter uma visão do dia a dia
e alinhar resultados esperados.
• Disseminação
• Garanta que a equipe está ciente do que é esperado.
• Crie rotinas de acompanhamento
• O líder deve:
Descrição
Cargo 	UGB 	Revisão 	Status 	Validados
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 8 --

• Estar próximo
• Passar feedback
• Mostrar o “como” fazer
4. GESTÃO DA MUDANÇA
MATRIZ GUT
4.1 Gravidade
4.1.1 Representa o impacto do problema para os envolvidos, caso
ele esteja acontecendo ou venha acontecer. É o momento de
analisar o quão grave é (será) o problema ou ação para a
empresa, processo ou pessoas.
4.2 Urgência
4.2.1 Representa o prazo ou tempo disponível para a resolução do
problema ou execução da ação. Quanto mais urgente for,
menor será o tempo disponível para trabalhar no problema ou
ação.
4.3 Tendência
4.3.1 Representa o potencial de crescimento do problema ou ação,
ou seja, a probabilidade de se agravar com o passar do tempo
(caso nada seja feito). Além do crescimento, a tendência de
redução ou desaparecimento do problema também podem ser
consideradas na análise da tendência.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 8 --

DEFININDO PRIORIDADES PARA A MUDANÇA
5. FEEDBACK
Estabeleça o cronograma de feedbacks
Consolide os pontos positivos e de melhoria
# 	Problemas 	Gravidade Urgência 	Tendência Priorização
(GxUxT)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Funcionário Mês: 	Mês: 	Mês:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 8 --

6. MATRIZ JIM COLLINS
1) Liste o nome dos seus colaboradores na coluna “Colaborador” abaixo
2) Responda com “Sim” ou “Não” as seguintes perguntas:
• Se você soubesse tudo que você saber hoje dessa pessoa, você a
contrataria novamente?
• Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA hoje, lhe prejudicaria?
Funcionário 	Pontos Positivos 	Pontos de Melhoria
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Pessoa 1 	Sim 	Sim 	Plano de ação para diminuir dependência
Pessoa 2 	Não 	Não 	O que ainda faz na equipe?
Pessoa 3 	Sim 	Não 	Satisfeito e sem dependência - MELHOR CENÁRIO!
Pessoa 4 	Não 	Sim 	Refém! Plano de ação para diminuir dependência
COLABORADOR
Se você soubesse tudo que você saber hoje
desse pessoa, você contrataria ela novamente?
Objetivo Sim
Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA
hoje, lhe prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 8 --

7. ESTRUTURANDO O PDI
Frente aos pontos de melhorias, devem ser traçadas ações para reverter a
situação.
AÇÃO 	PRAZO 	Prioridade 	ONDE 	PERCENTUAL DE CONCLUSÃO
0
PLANO DE DESENVOLVIMENTO INDIVIDUAL - PDI
2021
EMPRESA:
FUNCIONÁRIO:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 8 --

