Na aula de agora, vou passar para vocês, além de algumas ferramentas que vão ajudar no processo de recrutamento de seleção, algumas dicas de perguntas que podem te ajudar a tangibilizar também esse momento delicado, essa hora da verdade para muitos dos nossos candidatos e para a gente, como gestor, como líder, tá bom? A primeira delas, pessoal, que ajuda muito, desde o entendimento, desde o começo do processo de recrutamento de seleção, desde aquela momento que a gente falou na aula anterior de definir uma vaga, é você entender muito bem qual o perfil comportamental do candidato. Se esse slide é uma surpresa para você, eu recomendo fortemente que você estude e se aprofunde um pouquinho sobre o disc, né? O que é o disc? Só para fazer uma rápida pincelada com vocês. Segundo essa metodologia de avaliação comportamental, qualquer pessoa pode se encaixar em qualquer um desses quatro quadrantes, tá bom? Então eu posso ter alguém que é dominante, o que é uma pessoa dominante Wilson? Ela tem um alto nível de controle e um alto nível de assertividade. Ele por característica nata, por ser um dominante, ele vai ter uma motivação para conquistar objetivos, ou seja, uma pessoa mais ambiciosa, tem senso de urgência, então quer resolver aquela pessoa que meu amigo tem que resolver, que não dorme com problema, é uma pessoa que tem muita iniciativa, que toma decisões rápidas, que tem objetividade no que fala, ele não é dominante, ele foge, ele não é prolíquice, ele fala, ele vai direto ao assunto, muitas vezes não tá nem preocupado se vai ferir a pessoa ou não, ele fala porque é da característica dele, não é por maldade, é uma característica pessoal. Ele gosta de ser pioneiro, ele tá sempre na vanguarda, ele tá buscando novos resultados, coisas novas para fazer, ele tem uma probabilidade maior de assumir riscos e mas também tem de fazer as coisas a sua maneira, ou seja, o dominante, ele quer fazer do seu jeito, ele não tá a muita fim de ouvir o que o outro tem a falar, e aí eu não posso deixar de comentar que muitos maridos talvez estejam vendo isso pensando, poxa minha esposa é isso daí, calma, toda esposa é dominante no casamento, relaxa. Mas pra dentro do perfil do empresa é bacana a gente ter esse quadro bem desenhado, e falando dos outros também, pra você entender dentro do perfil de vaga, qual o melhor perfil comportamental tem possibilidade de sucesso dentro da sua empresa, o outro que tá ali do lado, em amarelo, é o influente, que é uma pessoa que tem influência alta, tem uma alta motivação para se relacionar, tem esse que de sociabilidade, ou seja, gosta de estar entre pessoas, ele tem muita abertura, também é muito assertivo, mas ele tem um foco maior nas relações que o dominante, ele também é rápido, mas ele é mais focado na socialização, ele se sente bem entre pessoas, ele tem um nível mais alto de empatia então de perceber como o outro está se sentindo, de conseguir construir pontos de relacionamentos mais genuinamente, ele é por natureza mais otimista, tem uma maior facilidade de comunicação, é mais entusiasmado, é aquela pessoa que parece mais motivada, mais afim de fazer, tem um nível de persuasão alto porque ele já tem energia, ele demonstra esse entusiasmo, ele tem capacidade de comunicação, então ele tende a ter um bom poder de persuasão, ele demonstra ter flexibilidade nas suas atividades, além de ter um alto nível de autoconfiança e uma boa capacidade de improviso, ele vai brincando, ele vai conseguindo se adaptar bem às situações que vão acontecendo. No outro lado, em azul, abaixo do dominante não é importante, é só colocação no gráfico, pelo amor de Deus, nós temos os conformes, que são os que têm a auto-indicão de conformidade, são pessoas mais ponderadas, que tendem a ter um maior controle daquilo que fazem, então ele vai ter uma motivação, qual a motivação do conforme? Ele vai querer fazer tudo com perfeição, então ele vai demorar mais nas atividades, ele é mais lento, mas ele faz as coisas com mais qualidade, ele busca a qualidade, a perfeição, o que é perfeição é perfeição mesmo, ele quer entregar perfeito, então para isso ele vai ter um maior nível de precisão, uma maior atenção a detalhes, uma aderência a regras e procedimentos, pera aí, qual o processo? Como é que isso aqui roda? Como se estabelece um processo? Ele tem um alto nível de qualidade, ele demonstra uma cautela, ele é mais ponderado, além de ter uma boa capacidade de análise, de observação e ser mais racional, então ele é muito bom, para fazer conta, para fazer análise, saber se aquela situação é ou não positiva, então a conformidade ajuda. Por outro lado, temos o estável, o que é o estável? Ele tem a motivação dele a se sentir seguro, ele quer estar seguro no ambiente que ele está, falar tranquilo, mas tranquilo na melhor palavra, ele quer sentir seguro no ambiente que ele está, então ele é mais ponderado, mas ele é mais aberto ao mundo externo, diferente do conforme, então ele vai ter um maior nível de cautela, ele tem um índice maior de prevenção antes de dar um novo passo, ele gosta de avaliar o impacto das ações, ele é mais paciente, mas é mais persistente, ele ama uma rotina, ele demonstra um equilíbrio emocional maior, ele tem uma maior amabilidade, prestatividade e sabe ouvir muito bem, ele mostra um alto nível de paciência, então quando eu começo a entender muito bem para ficar claro para vocês, eu consigo ter aqui, pessoal, os perfis que vão se adequar melhor a cada cargo dentro da minha empresa, não é a regra, não é a fórmula de bolo, é o que tende a dar certo, eu posso ter um influente que tende a ter uma conformidade mais baixa, ele veja que são perfis antagônicos fazendo financeiro, porque ele aprende como flexibilizar e é um outro complexo de avaliação comportamental, mas eu quero entender, poxa, um conforme, ele lida muito bem com financeira, atividades que sejam regidas por processos, atividades muito bem documentadas, que precisam daquele análise com cuidado, no área de qualidade, analisar se as coisas estão passando na qualidade adequada ou não, o dominante, ele é muito bom para a abertura de novos mercados, porque é um cara mais focado, você vai abrir a nova loja, putz, você deu um desafio como esse, você vai abrir a nova loja na cidade e tal, esse cara vai entrar mordendo, é perfil, o estável, ele é muito visto no RH, porque RH tem muito aquela função de ouvir as pessoas, saber como estão, o que está passando, tem esse alto nível de cuidado com as pessoas, é muito prestativo, muito amável, e o influente roda muito bem também no comercial, porque ele vai, consegue socializar, é entusiasmado, tem facilidade de comunicação, flexibilidade, demonstrar a autoconfiança, tem a capacidade de improviso para sair de objeções de vendas, então não é a fórmula de bolo, mas veja que são perfis que, se você for pensando, vão te ajudar muito a definir bem os perfis de vaga, e o que é legal, porque quando a gente consegue entender isso, a gente consegue direcionar melhor nossos processos, mas até voltando lá no nosso primeiro módulo, lá de auto-liderança, quando você conhece seu perfil, você consegue entender que perfis complementares, inclusive em perfil comportamental, vão te ajudar, tem um equipe mais completo, um equipe que tenha um jogo mais plural, que possa te ajudar, um equipe mais diversificado, então essa é a primeira ferramenta que nós recomendamos bastante a utilização nos processos seletivos, perfeito? O segundo pessoal, nas entrevistas situacionais, o que acontece nas entrevistas situacionais? Aqui eu vou começar a mostrar para vocês dentro da entrevista como eu posso focar em algumas competências, o que são competências? Eu posso ter competências técnicas, aqui eu vou entender, buscar entender a experiência e conhecimento técnico dos meus candidatos, então onde trabalhou, já vou falar alguns exemplos, qual a experiência dele, quais resultados ele gerou, o que ele conhece, o que ele fez de faculdade, MBA, as comportamentais, eu quero saber como ele costuma se comportar em situações diversas, e aqui eu vou dar uma dica para vocês, buscar entender como ele se comporta em situações adversas, ao que você procura dentro do comportamental, para saber como essa pessoa vai lidar no dia-a-dia em situações que fugam ao seu controle, e as organizacionais, ou seja, eu quero saber quanto ele é alinhado culturalmente ou não, para cada um desses pilares, pessoal tem algumas perguntas que podem ajudar, por exemplo, nas técnicas, qual é a sua experiência do cargo, quanto um pouquinho da sua história? Toda entrevista eu particularmente começo com a seguinte, não vou dizer indagação, mas pedido, vou falar assim, conte um pouquinho da sua história, porque aqui ele já vai falar um pouquinho da experiência no cargo, se ele já trabalhou com indicadores, como ele implantaria a gestão para indicadores aqui, então eu consigo, pessoal, direcionar o meu candidato para saber, tecnicamente, se ele me atende ou não. Então, poxa, beleza, mas como é que foi a experiência nessa última empresa que você trabalhou? Quais foram os indicadores, quais eram os indicadores que você trabalhava nessa última empresa? Como é que eles eram mensurados? O que era acompanhado? Se tinha alguma remuneração pelo batimento desses indicadores, tinha alguma meta? Como é que você implantaria essa gestão que você executava lá na minha empresa que tem esse cenário? E aí você vai ouvindo dele, se tecnicamente ele consegue aplicar aquela técnica à realidade da sua empresa, à realidade que ele vai encontrar dentro da sua empresa. Então é legal você trazer essas perguntas técnicas, que elas vão direcionar, vão direcionar a entrevista para saber se o que está no currículo condiz com a realidade. Por quê? Lembra, pessoal, no currículo todo candidato tende a se supervalorizar. Então, eu já vi candidato falar que eu sou especialista em marketing, em lançamentos digitais, já fiz diversas campanhas, e era assim, já fiz, etc. E na verdade ele era o designer. Ele fazia as imagens, poxa, é importante para o lançamento? É, mas é uma fração de um lançamento digital. Uma vez eu recebi e convidei esse candidato para a entrevista pela criatividade, que ele colocava assim. Tem um amplo experiência em gestão de fluxo de caixa, em definição de rotas na cidade, em satisfação do cliente, em sucesso do cliente. Então, eu tenho diversos conhecimentos bem complexos. Então, poxa, que candidato bacana. Profissão, Uber. Olha que legal, ele conseguiu fazer lá no dia a dia dele, linkar diversas ações de uma forma que desse uma robustez mal para o currículo. É o que todo candidato busca. Meu só, se Paulo Vito, ele dizia, primeiro, a primeira atividade profissional dele era entregar panfleto no shopping. Ele colocava que ele era especialista e marketing relacionado ao público, direto ao público. Por que? Porque você está ali, meu amigo, você quer entrar. Então, eu nem culpo o candidato por isso não. Mas na hora do técnico, é nosso papel como líder entender e filtrar se ele tem, de fato, as aptidões para entregar ou não o que a gente está buscando. Então, ah, não, cara, eu tenho uma ampla experiência como video maker. Eu tenho uma ampla experiência como TI, como suporte. Me mostra aí um case, mostra um video que você fez, abre seu portfólio, manda para mim um portfólio do que você já fez. Então, aqui você vai testar o técnico, se essa pessoa vai poder te atender ou não. Na comportamental, a gente vai trazer situações, não. Se você trabalha no ambiente que vai ter estresse, na vida profissional tem, a vida adulta tem, bem-vindo à vida adulta, fala de uma situação de estresse no trabalho e como é que você lidou. Porque se eu sei que no meu ambiente tem situações de estresse, eu tenho que saber como essa pessoa lidou. E você prefere liderar ou ser liderado? Para falar, putz, prefiro ser liderado. E caramba, tá? Vai ser difícil. A vaga é para liderança, você prefere ser liderado? Ou, ao contrário, eu prefiro liderar, mas a vaga não é para ser líder. Então, você já lhe inspectativa, você está ciente que essa vaga não é para liderança. E aqui, pessoal, coloca algumas situações que vão me ajudando. Na minha entrevista, eu tenho. O que você fez que você mais se orgulha? Aqui ele consegue juntar um pouquinho do técnico, do comportamental? Aí eu tenho uma outra, que é o contrário. Qual foi o seu maior fracasso e como é que você lidou com ele? Que, poxa, aí foi uma situação, provavelmente foi difícil. Que os valores dessa pessoa foram testados, o que ele aprendeu, se ele é arrogante ou não, não, nunca fracassei, não. Nunca fracasou, parabéns. Não passaram no processo eletivo, então talvez seja primeiro. E é por último, a organizacional. Então, se eu tenho na minha empresa o valor de meritocracia, eu posso trazer perguntas que tangibilizem os valores da minha empresa. Se a meritocracia é a igualdade, o que você prefere? Faça perguntas que eu ajude a identificar. Uma coisa que eu faço. Quando os candidatos chegam nessa última etapa comigo, eles já assistiram FIT Cultural, que é uma primeira etapa onde eu estou apresentando a empresa para os candidatos. Então, quando você se inscreve no processo eletivo da PWR, você recebe um convite para participar do FIT Cultural. Que é o vídeo de 1h30, eu apresentando a PWR, os valores, quem somos, nossa história, etc. Ao final, os candidatos têm a liberdade de continuar ou não no processo eletivo. Então, lá, pessoal, estou demonstrando na minha empresa aquilo que é inegociável para a gente, para que os candidatos tenham essa opção de escolher ou não. Então, faça uma série de balizamentos a partir da minha cultura. Olha como dá para você trabalhar os valores no dia a dia, saber se o candidato é um candidato ou não. Você tem que ter uma opção de escolher, mas tudo parte de você fazer perguntas. Ah, eu tenho uma situação, um dos meus valores é ética. Pronto, suponhe que você seja o dono de uma transportadora, você precisa que o caminhão da transportadora rode para poder cumprir a rota, mas ele foi parado num posto do DETRAN, num posto de fiscalização, e estava em situação irregular, que você não conseguiria resolver naquela hora. Então, você tem que ter uma opção de escolher, que estava em situação irregular, que você não conseguiria resolver naquela hora. O fiscal propôs um suborno de R$ 200 para liberar o caminhão. Você libera ou não? Pronto, dá um case. Se ética é um valor para você, como ele vai responder, vai dizer se ele deve ficar ou não na sua empresa. Beleza? Então, são formas de você garantir que, nesses três pilares, das três competências técnicas, comportamentais e organizacionais, você consiga ter candidatos alinhados. Algumas perguntas, pessoal, para ajudar nessas entrevistas, tá bom? Se for do RH, não tem RH, você pode anotar e fazer também. Você prefere trabalhar sozinho ou em equipe? Então, a gente tem um perfil mais desesperativo, que vai ser ótimo ficar lá, fazendo atividade dele, despachando e fazendo o que precisa ser feito. Ótimo. Mas não, eu prefiro trabalhar em equipe. Então, já mostra se ele vai conseguir entrar ou não naquele perfil de vaga que você pensou. Se você está ocupado com suas próprias responsabilidades, mais um membro da equipe perde sua ajuda. O que você faz? E aí, se o cara tem ciência do time ou não tem? No dia a dia, as pessoas vão poder contar com a colaboração dele ou não? Que lá no módulo extra de perseguir o de clima, vocês viram que é um fator positivo para o clima organizacional. Então, essa pessoa, se ela estiver com as próprias responsabilidades, como é que ela lida com isso? Surgiu uma nova demanda? Equipe pediu ajuda? Como é que ele age? Como você lida com diferentes personalidades no seu local de trabalho, então para ele entender que ele vai estar no ambiente, que tem diversas pessoas e as pessoas são diferentes, porque são pessoas, são indivíduos. Como é que ele vai exportar no dia a dia? Como é que ele se vê no ambiente, com muita gente diferente, se falando, buscando ajuda, etc. Então, também ajuda a tangibilizar. Como você prefere se comunicar com seu colega de trabalho? Ah, eu prefiro por e-mail, prefiro por WhatsApp, prefiro uma ligação, prefiro pessoalmente, não. Não quero viver em home office. Tudo bem, no nosso caso, no nosso caso agora é um caso real, para gente o home office não funciona 100%. Então, importante. E por que você quer trabalhar aqui? Beleza? Perguntas para a entrevista com a diretoria. Como eu falei, conte mais sobre vocês, sua trajetória profissional até aqui. Então, eu começo falando, quanto porquê da sua história para a gente? Aí a pessoa, muitas vezes me perguntam, pessoal profissional, não, história, fica à vontade. Com base nos seus trabalhos anteriores, como é que você vai desenvolver as funções que são exigidas nessa função? Aí deixa ele falar, como é que ele entende que vai desenvolver, como é que ele vai colocar na prática. Ah, eu preciso de um sistema extremamente sofisticado, um RP caríssimo, que não cabe para realidade da sua empresa no momento. E esse, não tiver um RP, que é o que ele tinha na realidade que ele estava, porque muitas vezes pode ser um candidato de um multinacional, e ele se candidato a sua vaga, porque tem um salário, uma possibilidade de crescimento maior, mas se ele não tiver a ferramenta, ele não consegue aplicar. E aí, se você não perguntar isso, se você não checa isso, é problema? Três, o que é que você entende por gestão de projetos, comercial, financeiro, a depender da área que essa pessoa for trabalhar, tá bom? Então, escute dele. A entrevista com a diretoria ajuda a fazer esse balizamento. Então, algumas perguntas chaves, pessoal, que podem ser checadas, que vão ajudar você a entender um pouquinho o candidato, que aí, seguindo, você vai ter lá, se você pudesse dar um conselho para o seu eu de 18 anos, o que você diria para ele? Então, puxa, vamos lá, meu amigo, você pudesse dar um conselho para você, com 18 anos, o que você diria? Porque entende um conselho a algo que ele vai falar, de um aprendizado, alguma vez que ele quebrou a cara, de algo que fez que ele teve muito orgulho, então ajuda muito. Eu gosto muito de perguntar como é que a relação estrutura familiar, fala um pouquinho como é que é que a sua estrutura familiar, porque pode acontecer, pessoal, e aqui a gente tem que colocar, põe uma mão nas minhas palavras, por favor. O candidato fala, a minha estrutura familiar é complicada, eu que rodo toda a estrutura de cuidado, com a minha avó que tem necessidades especiais, eu preciso cuidar dela, ela já está numa fase que exige muito cuidado. Como é que essa pessoa que cuida 100% do tempo da avó, vai conseguir trabalhar 8 horas por dia na sua empresa? É difícil, é, mas é realidade, então a gente tem que perguntar como é que a estrutura familiar. Eu estou noivo, pô, e como é que sua noiva vai ver? Você vai começar a viajar muito, a trabalho, está de boa, você conversou com ela, é importante você entender se nessa estrutura familiar, a família está ciente do desafio que essa pessoa vai ocupar, porque se a família não entendeu o desafio, ela vira uma objeção ao trabalho. Ah, você está viajando muito, está trabalhando muito, mas a pessoa não entende o que está por trás, isso não foi alinhado antes. Então peça, para que o candidato alinque a família também, esse novo momento de vida que ele pode, tem a chance de entrar. Qual foi o maior erro, o fracasso que você cometeu e como lidou com ele, já falei para vocês, o que você fez que mais se orgulha? Como você se vê daqui a 10 anos, uma pergunta legal a você fazer também, eu dou uma adaptada nessa pergunta, então quando eu entrevisto um jovem de 18 anos e pergunto o que ele vai fazer daqui a 10 anos, é muito tempo. Ele não sabe o que ele vai fazer, depois da entrevista. Então eu estabeleço alguns marcos, o que você vai fazer, o que você quer fazer, como é que você imagina sua vida com 25 anos? Você está no 25 aos 30, como é que você imagina sua vida com 30 anos? Óbvio, eu vou colocando assim, 5 anos para frente, né? Se ele está com os 35, como é que você imagina sua vida com 45? Então eu vou tangibilizando nessa pergunta, para entender se o sonho de vida dele casa com o caminho que a minha empresa tem a percorrer. Lembra? O sonho do CNPJ tem que ser convergente ao sonho das pessoas que fazem o CNPJ, dos CPF que compõem o CNPJ para fazer uma força convergente de crescimento, tá? O que você acredita muito e as outras pessoas não concordam, é uma pergunta maravilhosa também. Eu acredito muito que a empresa tem que dar os benefícios do que dá. Então, pô, isso aqui, carai, nossos benefícios são básicos, talvez você não encontre. Se você fosse presidente do Brasil por um dia, que decisão tomaria, aqui eu gostaria de trazer alguns casos mais reais, né? Ah, você é o presidente e estourou a pandemia, o que você faria? O que você mudaria na gestão municipal, estadual ou federal, na gestão da pandemia? Então, vai ver se o cara estava antenado, estava buscando, o senhor o que ele defende, etc. E eu gosto de uma pergunta, porque assim, sempre que alguém vai fazer entrevista para processo de recrutamento de seleção, vai muito brifado. Sabe o que a Ragar vai perguntar? Quais são seus três maiores defeitos? Quais são seus três maiores qualidades? Tem uma que eu gosto de fazer que é assim. Quem é a pessoa que mais te conhece do mundo? Ele fala, é fulano, meu melhor amigo, é meu pai, é minha mãe. Então, se eu perguntasse ao seu melhor amigo, essa pessoa, qual é o seu maior defeito? Ou o que ela acha de você? O que ela me diria? Cara, isso aqui surge tanta coisa legal, porque eu falaria, com certeza que eu sou teimoso. Aí você foge do lugar comum de o que? Vai responder que é perfeccionista. Meu maior defeito é ser perfeccionista. Eu até brinco. E não vale ela dizer que você é perfeccionista. E aí você consegue, quando você tira a pessoa de fazer essa autoanálise, ela consegue fazer análises mais reais. Então, ajuda também a balizar, a entender de fato o que ela tem de ponto de melhoria a ser trabalhada. Então, são algumas perguntas para ajudar a balizar esse roteiro de entrevistas. E sempre, pessoal, sempre, sempre, sempre, veja dos valores que você descreveu se faz sentido o que você está perguntando. No nosso caso, gratidão e felicidade é um valor. A gente pergunta quem você é grato. No nosso caso, leitura é importante, porque a profissão de consultoria exige leitura. E o que é o que faz? A gente pergunta quais são os hobbies dessa pessoa. Então, são coisas para conhecer melhor o candidato e saber que só no profissional, se sua entrevista, só visuado profissional, é o entrevista pobre. A entrevista tem que entender os aspectos gerais do candidato. Isso envolve estrutura familiar, o que ele faz nas horas de lazer, qual o sonho grande dele. Então, por favor, façamos processos de seleção, processos de entrevista, realmente profundos, genuinos e preocupados em conhecer o candidato e saber se ele vai adequar bem a nossa realidade ou não.