E eu vou detalhar aqui, vou gastar mais energia na disserviça, mas as outras saem da mesma lógica. Olha só, veja bem. Isso daqui é uma DRE padrão, que a gente pegou por acaso da SER Educacional e essa Ser Educacional, empresa de serviço, apresenta em suas demonstrações financeiras, essa peça financeira é uma DRE desse jeito. Eu não quero entrar aqui na complexidade, olha que tantas colunas são essas. Porque por acaso, por ser um grupo de ste-hold, controladora e controlada, consolidada e controladora, aqui ele mostra a DRE comparando um período, um ano, um ano aqui de 2020, por exemplo, comparando com o ano de 2019 da controladora e não o consolidado, o grupo, por assim dizer, também de 2020 com 2021. Então, tem duas colunas que é 2020 e 2021 de um assunto chamado controladora, a empresa, vamos chamar de veículo, e o consolidado do grupo. Então, vou olhar para esse caso aqui do lado direito, mas essa sua DRE é provavelmente na sua empresa, né, que teriam só duas colunas comparando um ano ou outro. Ou podia abrir mensalmente também, ou podia abrir mensalmente comparando um ano ou outro, dá para abrir de várias formas. Aqui eu estou te mostrando como é que as empresas listadas na bolsa apresentam sua forma resumida. Paulo Vitor, o que essa coluninha aqui, nota explicativa, é porque, como você quer um resumo, se você quiser entender mais sobre como é que ele chegou na receita líquida, como é que ele chegou nesses números de custo, não é a conta não, não é o razão, não é o detalhamento dos nossos amigos, mas vai ter uma abertura para cada tipo de nota. Então, se eu quiser entender como aconteceram as minhas receitas de expensas financeiras, existe um nota explicativa mostrando os movimentos, explicando, dando uma ênfase a algum assunto, explicando quais são as naturezas, talvez explicando o eijin das receitas financeiras, das despesas, como é que eu estou isso, como é que eu estou comprometido isso no tempo. Então, eu tenho várias informações complementares, eu até aconselho, eu até lhe digo, se você fez o que eu pedi, que foi lá, eu dei um exemplo da Estados Invest, mas pode ser vários portais, ou foi lá no relacionamento com o investidor da empresa benchmark que você, você é do Varejo, você foi lá no, no, nas Estados Invest, viu que tem uma empresa de Varejo que pode ter a ver com a sua, vamos supor, é a Renner, e você baixou a demonstrativa financeira da Renner para pesquisar aqui, é, ver fluxo de caixa, a DFC, né, e lê também essas, esses informativos aqui. Sério, é muito rico você pegar e entrar e ler duas coisas, relatório da administração e notas explicativas. É gostoso, para quem gosta é, né, mas se você fizer, se é exercício, como quem toma um remédio, e é de ler a, o administração, ler também as notas explicativas, e se quiser ainda dar um um que, um temperinho maior, assistir porque fica gravado, assistir a apresentação feitas pelo time de RII, de relacionamento com o investidor, que eles apresentam os resultados e eles falam por que crescer, porque que não cresceu, é lógico, quem está lá é uma pessoa que está vendendo a empresa, né, quem lá é um pessoa que é responsável pela relação com o investidor, ele está enfeitando o pavão, não está mentindo, mas ele está trazendo o pavão enfeitado para, ó, a gente caiu bastante, mas tem um motivo, caiu bastante, mas estava previsto, mas veja bem que vamos crescer, então, né, os caras tendem a querer mostrar o seu lado positivo até, num desgraça que vem acontecendo na mesa, e os números estão mostrando isso, agora o ponto é, se você para para escutar, você vai aprender pra caramba, ou vai ficar com muita dúvida, o que é na minha cabeça, se você tem dúvida é que você está aprendendo, né, então eu sugiro essa dica, então meus amigos, volta aqui, eu mostro aqui, deixa eu limpar tudo, então presta bem, presta bem a atenção, opa, vou dar um zoom aqui, do lado de cá, porque que a DRE tem essa, essa lógica, olha da lógica, a DRE, ela conta uma história, diferente do balanço que é uma fotografia, a DRE, ela é quase um filme, porque ela está dizendo, a partir de um ponto ela vai seguindo uma lógica, lógica é essa que eu vou explicar pra vocês, e essa lógica, lógica que por tantas vezes que o mercado já colocou a prova, chegou-se nesse benchmark, que é a forma como a mente aceita, não é porque a DRE tem esse formato, porque alguém pensou no formato, falou, vai ser esse jeito, e danis, tem uma lógica por trás, pelo contrário, ela é desse jeito, porque com as tantas usabilidades que elas foram, foram feitas, formas de registrar os assuntos, as empresas entre si, elas chegaram à conclusão que esse é um formato que fica muito mais fácil de você comparar projeto A com projeto B, fica mais fácil de medir a performance de um segmento com outro, porque que a forma que a DRE é de serviço, de começo de várias, elas estão semelhantes, porque senão, se eu tiver formatos muito diferentes, como é que eu comparo? Eu posso ser investidor dos três projetos e eu não tenho balanças diferentes, eu tenho balanças iguais, eu tenho uma lógica de análise igual, então essa padronização não é burocracia, pelo contrário, é agilização, são metros de análise que com o tempo foram chegando nessa maturidade, que faz sentido e que outra, faz com que os projetos, as empresas se beneficiem pela facilidade de comparação entre as análises. E aí pessoal, o que eu preciso? Eu preciso que vocês entendam o porquê que existe a lógica, como que essa lógica funciona na DRE, porque existem pausas de interpretação que expliquem esse filme que eu acabei de falar. Então se a DRE é um filme, dependendo de onde a gente para no meu filme, eu interpreto algo, eu interpreto o que aconteceu. E o objetivo é, entre várias coisas, ainda mais pra você que está adentrando na gestão estratégica financeira, entender onde tem jogo a ser jogado na DRE, porque tem vários momentos, tem um momento que você olha para o filme, só agora, eu não estou nem comparando comigo mesmo, os anos passados, não estou comparando com o mercado nem com o benchmark. Eu estou olhando, estou analisando só o seguinte, para aí, onde é que eu estou perdendo o jogo? Onde é que eu estou ganhando o jogo? Nem estou trazendo eficiência ainda. Só quero saber, eu sou viável, deixa eu fazer, ou em que momento eu passo a ser inviável? E se eu sou viável, aí sim, será que eu sou viável, mas o quanto eficiente eu sou? Tem certa viabilidade, mas caramba, quando eu comparo com o mercado, quando eu comparo com o benchmark, puta, eu não estou confortável. Achava que era mais, gostaria que fosse mais. O mercado me diz que eu poderia ser mais. Vamos do básico? Bora. Vem para a DRE. Então, aqui o a DRE é de serviço, por isso que tem CSP, que é custo de serviços prestados. E note o seguinte, aqui é padrão, é padrão das demonstrativos da bolsa, é padrão, não começar da receita bruta. Antes, aqui tem receita líquida, mas antes existe devoluções, deduções, perdão, deduções, vou apagar aqui, escrevi errado. Devoluções é um tipo de dedução, opa, voltei tudo, calma, calma. Paz. Vem, deduções, já já eu explico o que é que tem dentro de deduções. E antes disso tem receita bruta, certo? Receita bruta. Aqui, porque é? Eu não sei o motivo de ser, mas é um padrão, é um padrão começar a receita líquida. Mas se você entrar na nota 21, você entende o porquê que é, qual é a receita bruta e quais são as deduções? De cancelamentos, devoluções, de impostos indiretros, como o PISCOFINs e CMS, tá tudo aqui. E tá bom, aqui, essa empresa, pelo tamanho que ela é, é uma empresa do Lucro Real. Mas é o Pósito, uma empresa do simples nesse formato, eu posto uma empresa do Lucro Presumido desse formato. Como é que fica o Imposto do Simples, Paulo Vito? Já que não tem destaque no Imposto de Renda, contra a presença da... tá, calma, relaxa, respira, entende o formato que eu confesso, o resto é detalhe, tá? Então, na sua DRIE é, e aqui a gente vai apresentar pra você, e aqui tá na ferramenta do direcionamento evolutivo, entre aquelas mais de 40 ferramentas que a gente mandou pra você, começa da receita bruta, passa por deduções e segue. Aqui, como eu tô pegando essa dia exemplo, eu já vou direto aqui pela receita líquida. Mas o que que tá querendo dizer aqui, cada linha dessa, tá vendo essa linha vermelha? Eu tô trazendo pra pausas de interpretações padrão que a DRIE tem. Porque se eu passo, parto da receita líquida, que nesse caso aqui, eu vou olhar só pro lado de cá, tá? Eu vou olhar só depois dessa linha vermelha aqui, aquela parte à direita, tá bom? Eu vou esquecer a controladora, eu vou olhar só pro consolidado. Se eu tô olhando aqui pro ano que é esse eninho aqui, de 2020, e esse aqui, que é 2021, esse da esquerda que é 2020, o que que ele tá dizendo? Ele tá dizendo que a receita líquida de serviços prestados é de, aí presa é grande, né gente, um bilhão, 250 milhões. E por que que eu botei essa primeira pausa? Porque quando eu tiro os primeiros gastos, chamados custos, ou seja, o primeiro assunto mais especial que tem relacionado a gastos são os custos. É o custo de prestação do serviço. Se eu tô aqui e essa turma tem uma receita, os custos de entregaste da receita, que eu já expliquei no modo de nivelamento, os custos de entregaste da receita é a coisa mais próxima do, e na verdade é o gasto direto para a entrega do serviço. Então esses gastos direto da entrega do serviço são chamados de custos. E eu tiro logo em seguida porque eu quero saber, pera aí, pera aí. Se eu pego a minha receita e tiro os meus custos direto e indireto para entregar o serviço, quanto é que fica? Qual é a primeira pausa de interpretação? Então se eu tiro os custos, e nesse caso os custos são 580 milhões, quase 581 milhões, a primeira pausa de interpretação é o lucro bruto. Alguns gostam de chamar de imagem de contribuição, já vi falar disso, mas eu não gosto, porque não é assim que é descrito dentro das DRS padrões. Então isso aqui é o lucro bruto. O lucro receita menos os custos direto, indireto, custos direto, indireto. Paulo Vito, mas e as despesas e a comissão? E se tiver frete, no caso do serviço, não vai ter frete. E se tiver despesas administrativas, e o aluguel? Onde é que entram essas despesas? Ah, tá bom, vou te explicar. Então essa primeira pausa de interpretação é o lucro bruto. E toda pausa dessa eu posso transformar em indicador. Eu falei que existia análises verticais e análises horizontais. Deixa eu explicar logo isso, então. O que é a análise vertical? Vertical, quer vertical? Vertical, né? Se eu pego esse número 580 e divido pela receita, eu estou começando a fazer análise vertical. Que é? Qual é a margem csp? Qual é o percentual? Se eu divido esse número, opa. Se eu divido esse número 580 por um b250, esse percentual se chama margem csp e é um análise vertical. E como seria a análise horizontal disso? Vou voltar pra cá. A análise horizontal, nesse caso aqui eu poderia fazer, é pegar esse assunto aqui, o csp, e comparar horizontalmente, horizontalmente, né? Horizontal, horizontal não é assim? Vertical é assim? Horizontal eu estou comparando aqui nesse caso com o ano anterior. Eu posso pegar 580 e dividir com 580? Pássimen, empate técnico quase, né? Não teve nenhuma variação significativa, aqui não dá nenhum por cento eu acho, de variação de um ano pro outro. Então, ou seja, a variação vertical é proporcionalmente, né? Qual é a margem desse assunto relacionado com a receita? Porque na variação vertical eu comparo todas as pauses de interpretação com a receita líquida. Comparo, comparo, comparo, comparo, comparo. Quando eu faço todas as análises verticais, isso daqui eu posso transformar em indicador a ser acompanhado. Posso como devo e vou falar disso no modo indicador de uma forma mais profunda. E a análise horizontal eu estou comparando nesse caso aqui eu comigo mesmo em um retrato parecido, né? Estou comparando o Exército 2020 com o Exército 2021. Eu não estou comparando a agosto com novembro. Eu posso fazer isso, eu posso, mas se eu tiver algo bem específico para comparar. O ideal é comparar o mesmo mês com o mesmo mês. Até porque se eu estou fazendo, se o negócio tem sasonalidade, eu comparar um mês que o dia das mães eu bombo com um natal que eu posso não bombar, eu estou comparando coisas diferentes, eu tenho que saber o porquê que eu estou fazendo isso. O porquê que eu estou trazendo essa base diferente de um segmento de tempo para outro segmento de tempo. Então aqui eu estou comparando dois exercícios, fica simples, fica ponta a ponta, genera dezembro de um ano, genera dezembro do outro ano. E aqui tem as pausas de interpretação. Então essa primeira pausa que eu tiro o custo, pronto, eu tenho um lucro bruto. Se eu posso também transformar o lucro bruto, análise vertical em margem bruta, percentual, e também eu posso comparar de um ano para o outro. Você nota que se a análise vertical, o faturamento, perdão, na laza horizontal, 2019 comparando com 2020, faturamento mudou muito pouco e na verdade diminuiu levemente. Aqui era um B, um B 275 em 2019 e eu diminui pouco, mas diminui para um B 250. É um pouco para o número pequeno, mas o número grande são 25 milhões, né? Diminuiu 25 milhões de bilhões para o outro. Agora eu passo, hein? Eu diminui 25 milhões de faturamento, só que eu amentei levemente o custo. Proporcionalmente falando, a margem bruta desse ano, a margem bruta, perdão, o CSP de 2020, ele vai dar maior que o CSP de 2019. A margem, a margem, se você está entendendo comigo, a margem vai dar maior. Você pode ver que dá maior, mas poxa, pouco maior, tá bom. Aí tem que entrar no mérito para saber se esse valor é significativo ou não, mas eu tenho uma pergunta, independente se é significativo ou não. Por que de achos eu estou faturando menos, levemente menos, e meu custo está custando um pouco mais? Por que que eu perdi de um outro margem? Ah, Paulo Vita, porque aumentou os custos e demora quando a gente teve um período de inflacionário muito forte por conta da inflação. Não é o caso aqui, né? Porque quer dizer, até pode ser, em 2020, né? E aí, cara, teve um momento de inflacionário e eu não pude aumentar os preços na mesma velocidade. Então assim, com o tempo eu vou organizar essa margem de novo, mas eu perdi faturamento, porque eu entrei na pandemia e porque eu esperava ter, ao meu plano, era aumentar 20% em relação a 2019. Então esse empate é derrota, porque eu perdi faturamento do que eu imaginava para 2020 se eu não tivesse a pandemia. E os custos eu tive que dar uma segurada. Eu já perdi faturamento, eu não ia reorganizar os preços agora. Ah, pronto, comecei a entender a análise do assunto. Mas também posso perguntar, tá bom, então como é que eu diminuo o custo? Já que eu não posso mudar o preço? Será que tem espaço para eu, já que eu não posso colocar o preço para o consumidor? Será que eu tenho espaço para reajustar algum custo, renegociar com o fornecedor, cortar desperdícios? Porque agora eu fiquei incomodado. Nem tava não ano passado, mas agora fiquei, só por causa disso. Pode acontecer, não pode? Eu iniciar um trabalho, um estudo aprofundado, para chegar nesse número ou para melhorar esse número? Então eu tenho um lucro bruto. Então todos os indicadores aqui, eu posso fazer, repito, análise vertical e análise horizontal. Então o CSP, análise vertical, aí eu tenho uma margem CSP, análise horizontal, comparando com ano passado, aí eu tenho o seu crescista diminuir. Lucro bruto, mesma coisa, você pode notar que o lucro bruto é de 6, 6, 6, 660. Levemente menor do que 6, 695, mas quando eu divido, 600 e, quando eu divido, uma base menor, que é 6609. Com esse faturamento e divido para cá, esse lucro bruto melhorou ou piorou? E por que? Agora vamos batar bom, Paulo Vito, O jogo não está perdendo muito não. Agora cuida-me entrar aqui nas despesas gerais de vendas e administrativas. O tal do SDNA. O tal do SDNA. Olha só, ano 1, ano de 2020. Eu tenho seto e vinte e sete. É isso? Não, perdão. Eu tenho noventa milhões de despesas comerciais no ano contra oitenta no outro. Eu tenho trezentos e noventa e três de despesas. De despesas no ano e despesas no outro. Estou dando em parte técnico. Aconteceu alguma coisa aqui que estou entrando outras receitas operacionais aqui dentro dessa conta. O que é de questionar. Se eu for ser auditor aqui, eu queria entender porque de achos que ele estava jogando um jogo um pouco pior em eficiência em dois mil e vinte e magicamente aparece essas outras receitas muito superiores do que em dois mil e dezenove. Poxa, em dois mil e dezenove eu tive quatro mil aqui melhorando essa conta. Agora tenho sete e vinte e sete mil. Ou seja, eu tive uma grande alavanca de crescimento dessa linha. Por quê? Eu quero entender também. Será que é errado? Será que o classifico é errado? Aqui no caso não, porque a empresa está dando na bolsa. Só saiu depois de a auditoria. Acredito que a auditoria fez um trabalho que ela tem que fazer e que esse relatório não tem nenhum tipo de ênfase ou problema de auditoria. Então, eu quero entender. Vamos lá, vamos lá, vamos dar uma nota explicativa e entender o que está rolando lá. Beleza. Então, o que eu estou falando aqui no SdNA? Eu vou apagar tudo aqui para ficar melhor. Está muito sujo aqui. O SdNA eu estou olhando, mas despesas gerais comerciais administrativas. Espesa comercial está aqui dentro, despesa geral e a administrativa está aqui dentro, a Luga está aqui dentro, a energia do escritório está aqui dentro, o salário do time está aqui dentro, provavelmente não. O prolabore do só está aqui dentro. E o que eu falei lá atrás sobre a diferença de cash competência pro labore? Imagina. Porque eu falei pro labore, se você coloca o valor errado, se você coloca muito mais do que você deveria porque você merece, você está roubando a empresa. Se o seu prolabore era passar 5 mil porque a sua cadeira só resolve 5 mil de problemas e você se paga 20 mil de pro labore, mas Paulo Vido os outros 15 mil. É o lucro que eu antecipo, tudo bem. Então, deixe 5 mil aqui dentro, aqui dentro de despesa administrativa e tire 15 mil lá do lucro líquido. Porque se você não faz isso, se você joga tudo isso para a despesa administrativa, se você joga os 20 mil tudo aqui dentro, os 20k tudo aqui dentro, o que que acontece? Você está dizendo que o seu SDNA é maior do que deveria, provavelmente se eu comparo com o mercado que está inchado, vai diminuir toda a cadeira aqui para baixo, vai dar um lucro líquido menor, indicador de rentabilidade, indicador de lucratividade, tudo vai estar menor do que deveria ser pelo simples fato de você ter classificado errado. Uma linha. Já falamos sobre isso, acredito que já foi superado, mas eu preciso que você reforça esse assunto. Decisão errada na DRE significa análise errada da DRE, significa tomada de decisão errada com base na DRE. Se esse assunto para você é detalhe, eu estou mostrando que não é detalhe, que muda. Muda análise, muda o número, mudou, acabou, já mudou. Pode ser que o número seja pouco para ser insignificante essa classificação, mas normalmente não é. Esse assunto para o labores, para empresas pequenas ou médias, 600 mil no ano, muda a análise, muda o 5% daqui para lá, e 5% em análise é muita coisa, 1% em análise é muita coisa. E às vezes a gente está exprimendo no lugar que não vai sair nada, não vai trazer nenhuma melhoria, porque eu estou olhando aqui o Sdna e a margem Sdna que está dando 15% e era para dar 10% e eu estou tentando tirar 15% de onde não existe, porque não é 15%, foi classificado errado, para o labores, aqui tem essa espação de lucro, bota lá para baixo, quanto bota lá para baixo, aí eu estou dentro do benchmark, eu estou dentro dos 10%. Ah, tá. Vocês estão entendendo? Voltando e limpando. Então pessoal, um dos pontos aqui, outro ponto, quando eu tiro Sdna e quando eu tiro as despesas e as administrativas, aí eu tenho lucro operacional, que realmente, olha como uma lógica interessante, eu tive minha receita bruta, tirei as deduções, os cancelamentos que eu tive que não prosseguir com serviço ou devoluções, alguns impostos indiretos, cheguei na receita líquida, receita líquida, avancei para tirar os principais custos direitos e indiretos, os custos direitos e indiretos na entrega do serviço, ou da mercadoria, ou da própria, ou do próprio produto dos insumos na entrega da manufatura. Quando eu tiro isso, eu tenho a primeira pausa de interpretação mais relevante, que é o lucro bruto. Depois disso, eu pego as despesas, as acessórias, despesas de, porque para eu faturar o que eu faturei, o último comercial vendeu e eu paguei comissão, mas o último comercial também tem salário, então tem despesas administrativas de salário, mas também tem o cara do financeiro, mas também tem o aluguel, mas também tem energia, mas também, mas também, mas também, todos os assuntos que não são relacionados, não são custos, vão entrar em despesas aqui, todos os assuntos relacionados a S&A, despesas comerciais, gerais, administrativas, a consultoria vai entrar aqui, o advogado, o contador, entra aqui, o prolabor, entra aqui, no S&A. Tira isso, eu tenho uma outra pausa de interpretação, que é o tal do lucro operacional, lucro operacional, ou eu posso até chamar isso aqui de EBIT, que é o nomezinho em inglês, que é a sigla para o lucro antes dos impostos e dos juros desse resultado financeiro, pode chamar isso aqui de EBIT, não tem problema, tá? Então esse lucro operacional é essa pausa, se a gente não tivesse imposto, se a gente tivesse despesas financeiras e receitas financeiras, a DRM morria aqui, só que Paulo Vito, a gente sabe que isso não é verdade, e eu quero trazer um assunto aqui, que é para ser lógico, mas às vezes não é, se você entendeu o caixa de competência, muitas coisas, e você antes fazia uma DRM, que era basicamente um regime de caixa informada de DRM, muitas coisas na sua, na sua, inclusive isso que eu vou falar agora, porque o próximo grupo, o próximo grupo depois do lucro bruto, é o resultado financeiro, veja bem, o resultado financeiro, ele é o saldo, aqui ó, resultado financeiro, tá na sembra para vocês, ele é o saldo das receitas e das despesas financeiras, eu posso ter dinheiro parado que eu aplico eu posso pegar o financiamento e pagar juros isso tudo vem para cá a polo vitão as parcelas de financiamento empréstimo vem para cá a minha parcela vem para cá não a parcela não vem para cá não aparei eu não tô pagando o contratinho de pré-jole eu peguei e aqui para conta vem cá fazer essa conta aqui Paulo Vito eu peguei cara eu fiz um financiamento finance daquela máquina era um milhão de reais a máquina só que eu tô pagando 11 de 100 mil 11 de 100 mil no final das contas eu vou pagar um milhão e 100 aí todo mês eu vou lá na DRE na parte de despesa financeira despesa fim ali dentro do grupinho lá de do resultado financeiro e eu coloco os meus os meus 100 mil de parcela porque é assim que eu faço correto ou é errado meus amigos se o principal dos juros ou do empréstimo do financiamento saísse na DRE quer dizer que quando ele liberou o dinheiro para você teria que entrar na DRE e com certeza você não chamou o dinheiro que o banco te transferiu até de o píxico banco se transferiu quando entrou na sua conta você não colocou como receita de bancos colocou quando ele financiou a máquina você não colocou a receita de máquinas de um milhão então se não entra na DRE como é que vai sair o que não entrou primeira lógica então então para entender então eu entendi agora é só colocar para entrar não não não não a DRE é resultado e toda essa parte do juros o custo do dinheiro aluguel do dinheiro e isso é jogo para resultado o que é principal resolve lá no balanço o principal resolve lá no balanço relaxa para cá só vem os juros tantos os juros que eu recebi porque eu faço um investimento x e esse investimento x lá do dinheiro que está parado que eu estou investindo lá enquanto capital de giro está sendo melhorado então esse dinheirinho entre como receita financeira algum possível receita relacionada a algum algum tipo de transação alguns juros alguma multa alguma coisa que faz sentido eu vou trazer para cá receita financeira do negócio só que normalmente eu não sei que você seja banco ou assadia né que fez besteira que há porque assadia esqueceu que vendia frango né que trabalhava no mercado financeiro essa parte do resultado financeiro deles dava uma grana gigantesca tava melhor especular no mercado financeiro que vede frango quando dá certo é bom quando dá errada é ruim né tanto que ela foi vendida para a segunda colocada bem distante chamada perdigão e se você fizer um estudo de casa você vai perceber que assadia realmente como um investimento vários anos ela se aproveitou muito da desse benefício financeiro quando você olhava a defc deles mostrava o ganho financeiro ganho financeiro alto o operacional não tão alto assim mas o financeiro alto quando você analisava o valor adicionado né o valor adicionado do negócio a assadia não tinha tanto valor adicionado a perdigão já tinha porque ela estava crescendo afinar a mente não era financeiramente mas enfim sem querer colocar o que já é complexo essa assunto é muito complexo aquela essa questão da assadia mas quando você por acaso tem uma receita financeira você que é contador você que é varejista você que é restaurante receita financeira maior do que a despesa financeira estranho porque provavelmente você não tem tanto dinheiro assim investido para compensar os juros não tem nada você tem só investimento e não tem a financiamento aí sim a deixa lá tem um zero tem um zero financiamento rodando para o visário empréstimo rodando só tem receita só tem um que fica lá parado aplicando lá no cérebro da vida num num aplicação automática e aí tem uns pingadinho lá de receita se não você está ganhando dinheiro com a receita financeira vc por acaso é de fato isso se o salto está dando positivo é de fato isso ou se você pode estar registrado porque normalmente nas empresas até as agressivas a despesa financeira maior do que a receita financeira então só vai os juros então não sei desses 100 mil reais aqui ó não sei o quanto que é juros juros mas vamos dizer que desse 100 mil 10 mil juros então só vai entrar na despesa financeira aí sim despesa financeira vai entrar os juros de 10 mil que é o que afeta o resultado da dr é perfeito então ó nessa linha vou até dar um zoom aqui estou com problema de dedos ó nessa linha que despesa financeira que que ele está analisando que aqui ó em 2021 foi pago 134 milhões de juros e eu recebi 31 milhões de radodão para cima de investimento de juros provavelmente quer entender melhor qual é o movimento aqui dentro vem na nota explicativa 24 para explicar o porquê que se deu isso só que quando eu olha aqui o estado financeiro não é 134 milhões menos 30 milhões e os quebrados o resultado financeiro é uma despesa financeira maior que receita financeiro por isso diminuindo a dr é em 103 milhões nesse caso então perfeito polo vito essa pausa de interpretação vai me dizer quanto do jogo eu estou perdendo entre aspas por pelos assuntos financeiros a própria defc a própria defc também vai te mostrar isso só que lá lá na defc não na defc vai estar a parcela toda lá na defc vai estar o 100 mil reais de parcela aqui vai estar só os juros porque aqui é resultado regime de competência aqui é só o que afeta o resultado resultado econômico o 100 mil vai sair da defc de fato por isso que deve ser e derria são bichos diferentes que no final com o tempo elas têm que se encontrar afinal o lucro ele tem que virar caixa em algum momento mas é assuntos complexos de outros momentos tá até porque uma das maiores perguntas que eu recebo aqui no financeiro é Paulo Vito tá aqui meu lucro agora cadê meu dinheiro eu olho lucro cadê meu dinheiro o fluxo de caixa para responder que o lucro é a teoria econômica e a viabilidade econômica do bem do ativo no que a empresa e o caixa aí sim como é que eu transformo esse lucro em caixa tem empresas que eu recebo o caixa antes que vira lucro tem empresas que a maioria se você é uma delas parabéns vai se parar da maior parte do do dos brasileiros dos dos seres humanos que habita na terra que é você recebe depois normalmente depois o seu lucro né porque normalmente você parcela você recebe depois e paga primeiro normalmente é assim funciona a não ser casamento a fotógrafa não ser banda não sei se estou de eventos que normalmente recebe antes para entregar depois todo o resto do mercado é o pago primeiro para receber depois né que tem a ver com que eu falei de ciclo operacional e ciclo financeiro no módulo passado não trouxe esse conceito ainda para a vida volta lá e reforça o assunto beleza e aí sim que está faltando agora que está faltando a DRIF analisar está faltando o nosso queridíssimo sócio governo receber o resto né tá o governo está em todo o canto né até porque tudo que eu pago aqui tem post para caramba já já teve os impostos em direitos pisco ofins e cms e etc só que como não fosse pouco como se não bastasse ainda temos imposto de renda e contribuição social porque a gente paga com gosto afinal nós brasileiros recebemos em de volta cada centavo investido nós brasileiros recebemos de volta cada centavo a gente olha se vai na rua você percebe como o dinheiro está sendo usado você vai no hospital você percebe o que o social você olha na rua não tem ninguém tem indigo tem nada nossa senhora pense no valor que você gosta de pagar ironia feita sacar no feito o favor viva diminuição do estado e pague pague mais pague e vou mudar isso na urna então gente aí para finalizar a DRI só basta a gente tirar os queridíssimos impostos e eu chego no lucro líquido e como toda pós interpretação como eu falei né posso fazer análise vertical e análise horizontal então posso dividir o csp pelo pela receita o lucro líquido pelo receita o sdn a pela receita o lucro operacional pela receita o resultado financeiro pela receita o lucro líquido financeiro pela receita eu vou tendo as margens né as margens percentuais de tudo e também eu faço a análise horizontal que é comparando um ano com outro de cada assunto para entender o movimento o que que melhorou que piorou profissionalmente porque fazer pergunta fazer pergunta fazer pergunta então olha só olha só volta aqui olha só a história que ele conta é uma história cada lugarzinho eu posso estar perdendo o jogo bem aqui no sdn a e eu posso estar ganhando o jogo bem aqui no financeiro eu posso estar ganhando jorintu e perdendo aqui no final dos impostos então tem que olhar onde é que eu estou ganhando o jogo primeira pergunta onde é que eu estou ganhando o jogo onde é que eu estou ganhando o jogo onde é que eu estou perdendo o jogo se faça pergunta olha a sua derr e é correta já não redimamos competência chama o contador chama o consultor galera quero ouvir aqui nessa rima um dia que eu tô perdendo o jogo cruz o braço e ver se alguém responde faz um esforço mental cara acho que eu tô perdendo o jogo aqui pronto isso é você tentando interiorizar com você mesmo agora imagina se você faz o que eu sugeri que você fizesse já era para ter feito se você pega aquela informação do benchmark mesmo que você ao vida da bolsa de valores cara são muito distantes uma beleza mas imagina que você olha para conta do do lucro operacional que está dando 9% você fala porra sou restaurante o cooperacional de 9% talvez era por estar dando aqui 20% de lucro operacional não tô dizendo a 20% não tem pv obrigado não tô dizendo que é isso mas será que você não era para ser 20% e aí você olhando pro lado descobri isso pega um relatório aí de alguma de algum restaurante que está na bolsa se não tá aqui vai na bolsa dos Estados Unidos e olha você não tá aqui dá uma pesquisada melhor porque um lucro é ruim não que eu tô falando aqui sobre restaurantes uma empresa que que tem um lucro operacional um restaurante de 9% tem algo de errado ou a estratégia no volume ou a sua estratégia pode ter porque eu vendo coxinha há um real no centro e eu quero vender milhões e não tem problema eu o que importa é a rentabilidade a lucratividade ela é baixa mas o volume é alto investimento é baixo o giro faz a rentabilidade está lá em cima é muito melhor aqui do que o Outback esse meu projeto tá bom a rentabilidade é melhor top o valor top ensorreu para reclamar de um de um projeto de lucratividade baixa mas com rentabilidade alta módulo um pessoal volta módulo um então volta se você não entende o que eu tô falando volta tá então perceba perceba que tudo isso que está falando aqui é para te ajudar a fazer perguntas a responder as perguntas a fazer para dentro do jogo tá dentro do jogo vai fazer você agir dentro do jogo para responder as perguntas responder as perguntas vão fazer com que você faça novas perguntas descubra erros façam façam ações que tragam resultados ó aqui não aparece né mas lembra que eu falei pra ti pra vocês que existe bem que a parte de existe na da reha na parte deduções pode trazer os descontos já não vou explicar o tipo de desconto mas tinha um cliente maior diferença muito grande da receita bruta para a receita líquida e era descontos concedidos e esses descontos eu nem sabia qual era o valor do mercado porque é um cliente bem específico mas eu me incomodei falei poxa cara 22% de desconto teu time comercial está dando em média do valor bruto para o líquido cara a PMS mesmo olha para trás 22 está até bom é 25 26 25 27 22 não tá ruim não tá até melhor assim históricamente falando tá mas não sei eu fiz a pergunta para o time comercial perguntei o comercial está vendo a reha tá tal por que que é 22% não porque tem corretor porque tem isso aí tem fazer liquidação aí tem isso a massa a botei só em si pessoal e se fosse 12 e se eu ganhar 10% aqui aí seria ótimo tá mas o que que precisa o que que falta então vou fazer o seguinte tá diretores diretores comerciais avisa pro time todo de todas as lojas que a gente está olhando para essa conta que descontos tá que a gente vai olhar e que se por acaso algum problema algum problema pesado de desconto ser concedido eu quero que vocês perguntem e mudam o processo desconto vai seguir um novo um outro processo um pouco mais burocrático mas eu tô de em cima tô de olho pessoal não sei o que aconteceu mas no mês seguinte a gente caiu de 22 para 16 uma coisa assim não foi por 12 que a gente queria mas caiu tem um comportamento em comum ó pera aí vamos atrás porque será que só trazendo o time dizendo que a gente tá olhando pedindo o apoio mudando o processo nem mudando o processo que mudou você falou qualquer tipo de promoção vai passar agora por essa pessoa só para saber porque não era analisado porque isso diminuiu que genialidade é essa das duas uma ou tinha uma armota ou estava abandonado e o terceiro com a terceiro a mistura dos dois ou tinha uma moto estava abandonado era mistura dos dois porque no mês seguinte um comportamento de 25 27 25 27 22 era o tabra baixo vou sair para 16 aí o que eu falei rapaz efeito espantalho deu certo a gente mirou onde não estava vendo e acabou acertando o que queria então tem coisa que vamos carvar mais vamos trazer mais formação vamos ficar mais incomodado ainda vamos repensar e não acreditar nos números pré estabelecidos e quando você ganha 6% na veia 7% na veia na derrê meu amigo 7% na veia é na veia 1% na veia meio por cento que seja na derrê caraca é forte é pesado eu não sei pra você mas para mim para qualquer negócio se eu ganho o meu por cento com a na uma sentadinha no análise eu faço isso sucessivamente e garanto que quando é a minha torfas nas perguntas certas nem que seja para filosofar já que eu não consigo decidir a filosofia nesse caso foi isso foi cara não tinha nada que me mostrasse que eu precisasse entrar naquela conta a não ser poxa e se esse número diminuir tá então os amigos aqui a derrê de serviços agora bora para derrê financeira vamos agora vamos perdão derrê industrial estão prontos para a mudança de mente estão prontos para a revolução da nova formagem da época servição é coisa né e a indústria a indústria é a mesma coisa pessoal ó receita operacional aqui a mds branco conhece maior dos desalimentos massas biscoito que tem receita pra sinal também não tem aqui ó receita bruta não tem receita bruta nas deduções mesmo jeito deduções mesmo jeito começa com receita bruta na líquida tem os custos ó primeira pós interpretação lucro bruto dá para fazer a avaliação avaliação vertical horizontal dá pra pegar margem cpv daqui a margem do lucro bruto aqui pegar esse dinheirinho sdn ae aqui ó até vou voltar que ele chamava de despesas comerciais no serviço a que ele chama aqui despesa de vendas que é a mesma coisa o tal do sdn ae despesas de vendas despesas comerciais a despesa administrativa se gerar está tudo que bonitinho a despesa administrativa está aqui também notas explicativas acabou não continua depois da pausa interpretação do lucro bruto quando eu tiro sdn ae eu chego no lucro operacional vou chamar isso aqui de abit é bici tá de escrever aqui é bici aí depois eu tenho receitas financeiras menos despesas financeiras se o saldo é positivo que eu tenho mais receitas financeiras que despesa opa e nesse caso deu tem mais receita financeira 335 do que despesa é incomum não sei talvez vou até chutar aqui massas biscoitos massas biscoitos muito trigo trigo deve comprar tudo de fora muito de fora da onde argentina e estados unidos não sei chuto pode ser rede cabial variação cabial deve deve eu estou chutando tem que ver aqui a nossa aplicativa 19 entender porque de achos se estão sendo sadia especulando no mercado ganhando mais dinheiro financeiro do que gastando com despesa financeira é por questões de investimento modelagem financeira e especulações ou por acaso é algo que agora tá assim porque o dólar virou de um jeito positivo pra ele mas quando virar pro jeito negativo também vai ter a despesa então é uma coisa que eles têm que estar protegidos a rede e tudo mais não sei podendo estudar fiz filosofias aqui mas ou seja se eu estiver analisando que a dr dmd eu perguntei porque o que aconteceu vocês estão investindo bem é porque vocês chamaram o cara de mercado e financeira vocês estão sendo agressivo qual é o risco peraí pessoal que está rolando me explica não esperava que isso acontecesse a não ser que fosse por questão de câmbio é é Paulo Vito você está certo pronto então mais uma vez a dr e ajudando a fazer as perguntas e que aqui falta depois disso Paulo Vito imposto de renda e contribuição social e aí eu tenho lucro líquido e assim vai a tá faltou o comércio Paulo Vito o comércio eu sou o dono de uma loja eu tô aqui meu varejo tenho que me atacado qual a diferença lojas rena é a mesma coisinha receita líquida custos os custos de venda custos sem ver o sem ver custa mercador vendida eu posso fazer análise vertical analisontal igual idêntica margem sem ver diminuindo sem ver por pela receita de venda pegando aqui ó cadê essa DNA depois depois da receita menos sem ver primeira pausa de interpretação lucro bruto depois eu tenho essa DNA de especiais gerais administrativas e comerciais daqui ó vendas daqui administrativa gerais se saldo eu posso fazer a mesma coisa análise vertical depois que eu tiro o sdna do lucro bruto eu tenho lucro operacional ou que eu tô chamando de habit depois resultado financeiro que nesse caso do positivo negativo da nega positivo também ó receita financeira 700 mil despesas financeira traseita e 70 galera tá boa de fazer dinheiro no financeiro no resultado financeiro também tem que entender o que é entrar na nota explicativa para entender e assim vai depois disso que falta um posto lucro líquido pronto porque que é assim falta de criatividade tem os e empresarial burocracia de consultor não é porque agora eu consigo comparar rena com mds branco com ser educacional e realmente essa lógica faz muito sentido partindo da receita de poucos despesas financeiro imposto vai e se não fosse bastante a gente consegue e vai na aula de indicadores vamos aprofundar muito mais em outros indicadores que eu posso tirar a partir da dr é nós que eu falei muito do é bítida comentando aqui é bítida que é lucro operacional mas cadê o bítida cadê a depreciação aqui para o que tu falou cadê cadê cadê cadê cadê cadê cadê cadê cadê