Vamos lá para os indicadores, margem bruta, falei na aula 1 também, deixa eu ver se está passando aqui, margem bruta é bit, é bit da líquida, da nopática ativa, de mudamento, Roy, Roy que é o rua, é aquele slide que eu mostro para vocês e falo, ó, quer fazer gestão financeira, aplica todos eles e vai para casa, pronto, vai fazer gestão financeira. Aqui tem 42 indicadores, né, Brenda? Eu acho que é 42. E aí eu faço, não, para aí, vamos organizar esses indicadores, se eu organizar em quais são os indicadores econômicos, os mesmos indicadores que estavam nos slides passados, quais são os econômicos, são esses. E os econômicos são aqueles que tem, principalmente, estão na DRE, ou vem origem da DRE, indicadores que vêm do balanço, indicadores que servem para fluxo de caixa, ou vem da natureza de caixa. Então esses indicadores são mesmo dos slide passados, só ordenados dessa forma. Ah, vamos mudar o nível de priorização. Se eu fosse priorizar, quase que eu priorizaria, priorizaria esses que estão em asterisco. Só que repito que eu falei, se até esses que estão em asterisco, porque eu estou dizendo, ó, se não dá para fazer todos, tenta fazer pelo menos esses. Se não for utilizado para medir a estratégia, acompanhar a minha estratégia, tomar decisões, ou medir a performance da operação, nem esses servem de nada. Mas, esses daqui, se a gente fizer um B a B, todo mês estiver na R&M, para os indicadores eu ter que ter na R&M, no mínimo, colocaria esses. Mas, eu falo, Vito, C, T, custo, efetivo, total, para quando tem financiamento empréstimo. Eu não tenho financiamento empréstimo, sorte. Você nem vai ter também não, então nem precisa acompanhar. Menos um indicador. Eu falo, Vito, a minha idade de imprensa, aqui embaixo, que a minha idade de imprensa, eu sou aquela pessoa lá, que vende tudo online, tudo no cartão, opa, menos outro. Ou, o meu indicador de idade de imprensa é muito baixo, ínfimo. Eu só preciso ver a cada três meses. Boa. Que é isso, não é? Você tem que pegar os indicadores e sair dividindo o que é R1, o que é R2 e o que é R3. Lembra, R1, estratégico, R2 estático e R3 operacional. Isso aqui está escrito em pedra? Não, de novo, na diplomacia. Estou trazendo aqui que ele pode ser R3 operacional. Ou não, é o seu maior calo. E no seu maior calo, você tem que trazer para a mesa da diretoria sempre. E ele não vai ser mais R3, vai ser R1. Então, ao invés de vocês tentarem trazer uma decorreba que nem precisa fazer esse curso aqui, que nem precisa, isso tem tudo do Google. Indicadores financeiros, vai dar mais do que isso. Então, o que vocês precisam é saber como eu uso em cada nível desse. Eu sei que estou ficando chato. E começar a rodar esses indicadores pelo menos uma vez por mês na R&M. Paulo Vita, eu não consigo todos aqueles. Ok, aqueles que você consegue já traz. Mas eu vou começar a fazer um R&M sem ter os números redondos todos e até vai. Porque eu tenho, olha só, e isso que eu gosto bastante, a gente faz isso também nos projetos. Eu tenho duas linhas. Eu tenho uma linha da estruturação. Deixa eu fazer de novo. Eu tenho uma linha. Eu tenho uma linha da estruturação. O que é estruturação? É aqui que eu estou pegando, vocês estão pegando esse conhecimento e tentando estruturar. Eu tenho um linha, eu tenho um linha, eu tenho um conhecimento e tentando estruturar. Transformar em DRE em indicadores ajustar a óculos de contas vocês estão estruturando o que não está estruturado. E aí, quando você começa a fazer isso, você pode fazer um treinamento como esse estruturar, contar a consultoria para estudar para você e vice-versa. E aí, você começa, aqui é hoje. E o tempo vai rolar. E aqui é alguns de vocês o tempo de forno a seis meses outro dois outro dois anos é o tempo de forno né essa distância do hoje para terminar estruturado só que tem outra raia de estruturação que eu chamo de maturidade empresarial que aqui é realmente a cultura de resultado que aqui é uma das sérimônias de apuração que é que isso é realmente eu me concentrar em ser consistente e com essa consistência eu trazer análise é eu trazer essas sinergias entre os setores e como se na falha a cabo grafite disse que não é aí tu piu a caneta e existe essa raia certo e se eu só começo se eu só começo essa raia aqui se eu só começo aqui vamos porque aqui é mês um mês dois mês três mês quatro ou seja um dois três quatro cinco e aqui é o sexto e se eu só começar a rodar essa raia aqui ela só começa a evoluir a partir do momento que eu começo então eu vou só começar a fazer a rm que a rm ela ela é uma das rm é uma das rm e as rm de maturidade empresarial e só começar depois que eu estruturar eu vou ter uma coisa estruturada mas a maturidade não foi conquistada então vou começar a curva de maturidade só no sexto mês só daqui pra frente o que eu acho uma perda de tempo e pelo contrário não é só de tempo talvez você nem tem a paciência de esperar isso ficar pronto quem não tá entendendo pra que serve e eu falo pra você que a tarde do meu discurso aqui pra vocês é tentando trazer maturidade pra vocês percepção consciência pra todo o resto rodar então se imagina que a gente consegue começar em paralelo mesmo as coisas não estão estruturadas a polo vito mas tá faltando muito número pra mim ok mas é porque você tá em estruturação não tá pronto ainda e se em paralelo você já começar a fazer serimonhas ou ter acesso a conteúdos ou começar a estartar essa fase de maturidade empresarial sua antes quanto antes melhor então é por isso que tem está fazendo processo de estruturação financeira no segundo ou terceiro mês a gente já começa aqui fazer as rms mesmo os números não estão pronto paulo vito mesmo os números estão prontos mesmo a gente ainda em dúvida se o número certo mesmo assim mesmo aqueles 16 indicadores que você falou como padrão só tendo menos ou menos mesmo porque um eu trago o ritmo e só o ritmo ou a consistência se eu trago o ritmo já tô fazendo maturidade já é responsabilidade você não consegui trazer mais nada na minha vida eu comecei a trazer ritmo pra que para na próxima é perfeito não para na próxima tá melhor e aí depois foram seis indicadores puts vamos trazer sete no próximo ou vamos melhorar seis e vamos trazer essa consistência vamos analisar o número vamos trazer a cultura de resultado mesmo com os pouquinhos indicadores que tem vamos começar a trazer a hipótese vamos começar a filosofar sobre a apuração vamos começar a pensar nas sinergias vamos começar a olhar para o lado do benchmark e isso em paralelo as duas coisas vão acontecendo próximo modo larim o que a gente vai fazer vai começar a simular os indicadores que você vai definir nessa ferramenta aqui então a tarefa de caso é você pegar essa ferramenta que já está pronta desse jeito aqui para vocês e vocês olharem o que vocês vão dar prosseguimento dos indicadores que a gente sugeriu e aqui são os indicadores aqui são os indicadores aqui tem a gente está botando comercial etc a gente só trouxe os financeiros porque é um arm financeira mas se você tiver outros indicadores de outros setores você vai ter pra cá mas no financeiro a gente trouxe as informações e já colocou aqui quais são os indicadores r1 r2 r3 e você vai dizer não não para mim isso aqui não é e três não isso aqui é r1 não polo vi esse aqui ó não entendi legal não vou fazer então não sou eu que vou dizer a sugestão já foi dada já tá nos slides passados já tá na ferramenta você vai sentar e você quer o que não quer e aqui ó aqui aqui você vai dizer que esse indicador que você decidiu ter operacional se ele é um indicador que você consegue tirar do sistema ser um indicador manual excel se você pega uma base pdf porque você até vai te ajudar a se incomodar com o puta estou com muito indicador manual será que não posso trazer isso para o sistema será que não posso mudar meu problema será que ele tá falho porque uma base de dados manual eu uso para biai mas postar base de dados é manual me incomodei quero melhorar isso porque fica frágil ou não fica online ou não pode meu problema é outra tem um indicador então na fase antes eu nem estou preocupado ainda ser a base dados puxa direto sistema estou preocupada em ter a base de dados lembra tempo de forno ok tudo bem