E aí gente, dá série detalhes que importam e importam muito, falando de contas. Então, todo o contexto que eu falei, para você conseguir rodar caixa de competência, onde é que você faz a distinção, para você conseguir posicionar os gastos, que são os custos, as despesas, os investimentos, tudo isso, a ferramenta que estrutura esses assuntos, manipula esses assuntos, traz consistência para a coisa, é o plano de contas. E o que é o plano de contas? Nada mais é que uma sequência de números, um código, é um código, é um sistema de contas que tem hierarquias diferentes, que tem gastos e naturezas de gastos diferentes e que nos orientam, nos, na verdade, serve para organizar as peças financeiras dentro das perspectivas financeiras, tomando as decisões das pausas de interpretação que cada peça financeira tem. Entende a lógica? Eu sei que tem muita pergunta aqui nesse momento, mas entendi a lógica. O plano de contas é a ferramenta que amarra os assuntos que eu expliquei até agora, justamente para você poder fazer o regime de caixa de competência, tomar as decisões nas análises corretas, separando o joio do trigo, fazendo as coisas corretamente. Então, o plano de contas, de novo, é a ferramenta simples, básica, essencial, que se ela for banalizada, se banalizar o plano de contas, o resto dos módulos, vai ser você tentando trazer a saga do plano de contas fazer acerto. O número errado, decisão errada, repito, não dá para fazer gestão com o número errado. Então, é exemplo do plano de contas. A definição é o plano de contas, é um instrumento de controle econômico e financeiro, do patrimônio da empresa, do fulgicacho da empresa, de tudo que a gente utiliza para fazer os registros. Então, de forma simples, existem hierarquias de contas, várias hierarquias que demonstram entradas, hierarquias que demonstram saídas, contas que são contas que hierarquicamente são guarda-chuva para despesas detalhadas. Por exemplo, eu gostei de uma conta sintética, que é uma conta resumida, uma conta guarda-chuva, que é serviços de terceiros. Só que eu postei várias continhas analíticas, mas não, isso aqui eu vou medir, isso é a parte das contabilidades. Só que eu vou medir a parte das consultorias. Só que eu vou medir, então, se eu pego o plano de contas e ainda trago um outro assunto chamado, sem de custo, que eu vou falar depois, você começa a ter esse sistema de onde eu granularizo a informação para ir para cada canto. Paulo Vitor, não sou uma pessoa indicada para você falar isso? Não. Pois traz um financeiro e fala isso para ele. Não, Paulo Vitor, eu não estou falando financeiro, então é tu mesmo. Então é você. Tem vários modelos, a gente tem esse modelo no plano de contas sugerido e outra, o plano de contas sugerido é uma base, é para você dar um start, você tem que adaptar para a natureza de contas que você precisa. Ah, vou fazer um lançamento aqui, esse lançamento, caramba, esse lançamento aqui não tem nenhuma conta que faz sentido, ó. Estou aqui fazendo a compra de um sistema bem específico e não tem numa banda de contas essa parte relacionada ao investimento, o investimento ou a despesa se for a despesa com softwares e outros sistemas. Tem que criar essa conta dentro do grupo de contas apropriado. Essa nossa sugestão está lá na ferramenta para vocês, mas também essa, essa sugestão já são feitas por outros sistemas baratos, até que são mais gratuitos já atrás desse tipo de conta. Cabe você adaptar para a sua realidade. Perfeito? Tudo aqui é um exemplo de plano de contas, o SDNA, que é o nome bonito para despesas gerais de vendas, gerais administrativas. O SDNA aqui tem as despesas, não são os custos, não são os investimentos, são as despesas administrativas, aqui nesse caso, energias como despesa, sistema de formação, material de copacuzinha, despesas de marketing ou comercial. Aqui eu estou trazendo o tráfico pago para fazer com que vocês entendam o lead do FRGF e venham fazer parte da turma. Material gráfico de impressão de qualquer coisa que tenha a ver com vendas e comercial, eventos e ações comerciais que eu fiz, comissões e por assim vai. Ah, isso pesa com pessoal, eu tenho colaboradores, eu tenho férias, eu tenho vale transporte, e assim vai pessoal. Então, plano de contas ele estrutura e ararquemente isso. Perfeito? Então você vai ver no material nosso que a gente tem sugestão de plano de contas. Se você é um varejo, um atacado, ou seja, você trabalha com comércio, tem a sugestão lá, se você trabalha com indústria, você produz algo, manufatura algo, tem lá uma sugestão para você. Então a terceira, o seu serviço. Repito, lá uma sugestão está bem completinha, mas olha, adapte o dia a dia melhor e trague isso para o seu dia a dia, mas é um presentinho que a gente tem para você que por acaso está participando desse nivelamento e não tem a expandir construturado. Beleza, gente? Simples, rápido, objetivo, obrigado, execute, abra o Excel e vá para a prática, se a gente se vê nos