Fala pessoal, tudo bem? Começamos agora o módulo para falar de análise de adividamento. Esse módulo ele carrega muitas coisas. Ele carrega alguns mitos, carregam vários traumas e alguns fantasmas. Por quê? Porque pessoas não sabem se endividar. Individamento virou sinônimo de ruína. Quantas gerações acabam ficando arruinadas e com isso eu passo esse mito para as outras pessoas só porque eu não dei certo. Vou dar um exemplo simples. Tem um cliente meu que o filho não se divida de jeito nenhum. Porque quando o pai contraia um empréstimo, contraia um financiamento, não soube fazer direito, realmente colocou os pés pelas mãos, não só por isso, mas o responsabilizador da coisa, o responsabilizador da coisa. Foi o empréstimo, foi o financiamento, claro que tinha outro problema de gestão, mas quem foi o bode espiatório da coisa foi o empréstimo, foi o financiamento e uma vez que a família entrou em ruína, o filho com esse trauma nem viveu a gestão do pai, mas esse trauma de minha família se arruinou por conta de empréstimo, por conta de financiamento. Isso carrega grandes mitos. Sim, você fazer algo certo, ele tem um destino, errado, tem outro. Eu estou aqui para mostrar a forma certa de se dividar. Se dividar, tende a ser bom, afinal, está pegando dinheiro dos outros, diminuindo muitas vezes o seu risco. Agora claro, se fizer isso corretamente. Então eu não estou aqui para lhe convencer, para forçar a barra. Eu estou aqui para mostrar, talvez, assuntos que você não sabia e talvez o fantasma que você enxerga no financiamento, o fantasma que você enxerga no empréstimo, você enxerga. Encontrar uma dívida, eu posso até acabar lhe convencendo que fantasmas não existem. Mas se depois dali mostrar que fantasmas não existem, você iria continuar com medo do escuro, respeite o seu estilo. Então, o pessoal vai começar módulo 8, análise de endividamento. Me dá aqui o slide, por favor. Gente, começando já recapitulando um pouco, eu sempre falo disso, todos os módulos, espero que vocês estejam cansados de eu repetir esse assunto. E se tiver, ótimo, minha função está sendo estabelecida, eu estou conseguindo fazer o que eu preciso. Olha, tudo que a gente traz aqui de conteúdo, tem uma ferramenta, esse módulo também. E a gente pede que vocês executem, para que é para o resultado acontecer. No módulo passado, que a gente falou de ARM, e nós consideramos ARM um dos grandes motivos, uma grande narrativa, um momento que a gente consegue trazer uma continuidade de anualdo de resultado, e a partir dela, movimentar tanto a gestão de resultados como a maturidade do empreendedor e dos gestores. Então, no módulo passado, explicamos o que era ARM, qual a importância dele, quem participa por que, o que não pode faltar de análise, de profundidade, de ritmo, de como a gente modelar as coisas, você recebeu um template preenchido, um template em branco, e um Excel que recria os principais indicadores que tem que existir no ARM e analisamos os resultados. Trouxemos também vários casos prásticos de ARM, onde eu simulei como eu analisaria aqueles números, criei várias hipóteses, mudei de opinião, simulamos de fato. Então, se você não viu o módulo de ARM, volta lá e aprofunda. Se você não trouxe, não entregou os encaminhamentos dos módulos, o módulo 8 que a gente está. Então, olhe para trás, veja, você está entregando os encaminhamentos? Não, Paulo Vita, não estou porque eu estou com dificuldade. Eu uso o grupo. Não, Paulo Vita, eu estou com dificuldade, estou usando o grupo, mas mesmo assim vai demorar um tempo para estruturar certas coisas e tirar a minha DRR do papel, e tirar a minha ARM do papel. Bacana. Então, você já tem um plano. Legal. O módulo 8, estamos aqui. Finalzinho do módulo, como é que eu posso falar, oficial, existem alguns módulos extras, como o diagnóstico G5, como vários outros que a gente está disponibilizando para você. Então, assistam aos módulos extra, mas a gente está aqui na reta final do módulo, perdão, da trilha oficial. Perfeito? Então, pessoal, o que a gente vai falar hoje? Por que é que está empréstimo? Quando eu falo empréstimo aqui, eu quero trazer dívida. Quando eu falar empréstimo, eu estou falando financiamento, eu estou falando dívida, estou falando antecipação, fontes. Eu estou usando esse primeiro termo, que é o termo mais conhecido, que é um tipo de dinheiro. Tem vários dinheiro por aí. Tem um dinheiro de empréstimo, um dinheiro de financiamento, um dinheiro de antecipação. Existem vários. Então, por que captar dívida? Como escolher uma dívida? Como que eu audito as taxas dos empréstimos e dos contratos para entender a taxa que está sendo cobrada? Quais são os cenários e como me impacta? O cenário macroeconômico, o impacto? Como eu trago dívida para dentro de casa? Então, se eu falar de ROI, que é o retorno sobre o investimento, CET, que é o custo efetivo total, a gente vai explicar a diferença do CET, por exemplo, do CET para esse TJE aqui, que é a taxa de juros efetiva. Tem uma diferença, às vezes, a gente está olhando para cá, fazendo conta nas empresas, e não sabe esse custo aqui. Que é esse o que importa no final das contas nas empresas de Juros, o que é a taxa de dominar os juros e o tal do funde. O funde é captação de recursos financeiros. Eu posso ter um funde financeiro através de empréstimos de financiamentos, entre outros. Então, vamos lá. Por que se endividar? Então, por que captar empréstimos? Tipos e necessidades? Qual é o objetivo disso que a gente tem? Como escolher um empréstimo? Como recalcular a taxa de juros? Como que a gente olha para isso? Cenários microeconômicos e por aí vai. Então, no final das contas? No final das contas. A gente vai ter que ticar isso daqui. Você tem que entender por que captar. Se o financiamento, o empréstimo cabe na operação. Se além de cabe na operação cabe no fluxo de caixa. E se eu decido captar cabe na operação, cabe no fluxo de caixa se tem oportunidade de ser mais eficiente. Não estou entendendo Paulo Vito muito bem. Beleza. Para isso que estamos aqui. Vamos começar. Por que captar empréstimos? Existem vários motivos. Paulo Vito, eu estou precisando. Vamos lá para um sintoma. O sintoma é eu coloco o dinheiro no bolso, compro mercadoria, trago para o estoque, trabalho meu comercial, vendo, repite. E todo mês eu estou crescendo. Quanto mais eu cresço, lembra que a gente falou de caixa de competência. Falamos de necessidade de capital de giro. Empresas que têm necessidade de capital de giro, quanto mais elas crescem, quanto mais elas crescem, mais a necessidade de capital de giro também aumenta. Fazendo com que o sentimento de ausência de dinheiro no bolso seja real. Porque você está precisando de mais giro para crescer. Você não está quebrando. Tem que olhar para a DE para saber se está sendo viável. Tem que olhar para o fluxo de caixa para saber se está faltando. Mas essa conta é importante. Então, em vários momentos de crescimento e ainda mais nos crescimentos, as empresas que estão crescendo, que têm necessidade de capital de giro e crescem de forma mais acelerada do que gera um caixa, ou seja, a empresa gera menos caixa do que precisa para manter a operação crescendo. Ou você traz dinheiro para crescer para dedicar ou segurar o crescimento. Só ter essas duas opções sustentáveis. Ou repetir, a empresa que está crescendo, ou você traz dinheiro para casa para manter o capital de giro suficiente para manter a operação crescendo ou segura o crescimento. Porque a terceira opção nós não queremos, que é passar dificuldade porque a gente ultrapassou a linha do crescimento sem trazer dinheiro para casa. A gente quis crescer, mas não quis organizar a casa para o crescimento quando fala de recursos. Então, eu tenho um motivo, os motivos, porque captar recursos? Por que trazer dinheiro de terceiros para dentro de casa? Pode ser porque o capital de giro está pedindo isso, que é esse primeiro ponto. Pode ser porque eu estou querendo fazer uma grande compra e aproveitar uma sinergia nos meus estoques ou abrir um novo mix e eu preciso trazer. Que está bom, dependendo do que seja, o assunto tem a ver com o capital de giro? Ou não, pode ser uma oportunidade de aproveitar agora que o dólar baixou, eu quero fazer uma grande compra porque quando voltar, eu já quero aproveitar disso. Não, eu quero fazer investimento, Paulo Vito. Eu quero melhorar minha produtividade. Eu vou trazer máquinas novas, vou trazer equipamentos para o novo modelo de operação. Eu vou investir numa nova linha de produção. Eu vou fazer, Paulo Vito, não, é reforma. Eu vou fazer aqui o meu prédio está antigo, vou reformar. Eu vou fazer uma bem feitoria que vai ampliar a expansão, loja nova. Essa grana que eu vou usar é para ampliar nas lojas, é para abrir mais quantidades de pontos. É para adquirir locais, é para bancar aos novos alugueis, é para expandir. Não, sabe o que é? Eu estou agora fazendo, estou trazendo um fato novo para dentro da empresa, porque se eu quero trazer dinheiro novo para a empresa, eu vou trabalhar alguns fatos novos, para ver se o fato novo traz dinheiro novo. Eu vou potencializar minhas ações de marketing. Eu vou pavimentar o imbound que eu nunca fiz, eu só tinha uma equipe de outbound. Eu vou trazer recurso, eu vou anunciar na televisão, eu vou, enfim. Tem esses motivos e muitos outros. Ou seja, no final das contas é preciso de grana que não está prevista num fluxo de caixa ou porque vai faltar por necessidade de capital de giro ou por oportunidade porque vale a pena eu trazer de fora para trazer velocidade. Lógico que importa, mas no final das contas é trazer dinheiro por um valor e valer mais a pena investir no meu projeto. Então, por que? E por que esse indivíduo tem vários motivos? Pode ser também por necessidade, pode ser também porque a corda está te enforcando. Então se por oportunidade ou por necessidade você tem que saber desse conteúdo, desse assunto. Não, Paulo Vital, estou aqui, estou assistindo agora, estou assistindo agora essa aula mais por curiosidade, porque assim, nos 15 anos que eu tenho aqui de empresa eu nunca precisei e assim, eu também, os próximos 80 que eu tiver aqui eu também não vou utilizar. Beleza. Quando você tem a opção de escolher, é legal. Você nem precisa desse conteúdo. Paulo Vital, não quero, não faz parte do meu estilo. Eu não quero crescer endividado, não quero me alavancar de nenhuma forma. Eu toco crescer no crescimento, tenho um crescimento até mais lento, mas eu não abro mão de só crescer o que meu caixa me permiti, meu caixa gerado me permiti. Então assim, esse é um assunto que por estilo eu nunca vou precisar. É mesmo. Porque quando é uma decisão ficar de fora desse assunto, ótimo. E quando é uma decisão? O contexto pode te colocar na situação que te obriga a olhar para isso. Ou não tivemos uma pandemia, 2021. Ou não sofremos com caixa, porque o faturamento, como de vários clientes aconteceram, diminuíram 30%, 40%. Cliente meu do entretenimento, que literalmente da noite por dia, tiveram suas casas fechadas e passaram dois anos com as suas casas de entretenimento fechadas e o faturamento foi para zero. Será que eu não preciso saber desse assunto? Não por decisão minha de não querer saber, mas por obrigação que o cenário me colocou. Então essa primeira pauta é de convencer que esse assunto importa. Você decidindo estar dentro do assunto ou não, ou sendo obrigado ou sendo dragado para ele em uma conjuntura que você não gostaria que tivesse acontecido. Perfeito? Então aqui eu não vou entrar no detalhe, porque estamos só detalhando aqui o que é cada uma daquele esponso. É capital de giro, é um montante necessário para bancar a operação no dia a dia. E a maioria desses assuntos a gente já explicou em outros módulos. E explicando quais são os pontos importantes de capital de giro, o que significa expansão e o contexto. Máquina de equipamentos. Então é uma forma de detalhar mais para você que quer entender um pouquinho mais de cada assunto desse, mas esse material fica para você estudar e aprofundar. Perfeito? Então o que é dívida? Dívida são obrigações que a empresa deve cumprir. Dívida é algo que eu preciso me comprometo a sanar. Dívida não é em nada de implência. O cara está endividado, não quer dizer que ele está sendo procurado pelo Serasa. Não quer dizer que ele está com ligações cobrando o atraso dele. Endividamento ter dívida é você ter obrigações que a empresa deve cumprir. Aí claro, se a dívida não é paga, você vira em nada de implência. E a luz de quem te emprestou o dinheiro, a luz do fornecedor que te deu o prazo, que te deu a mercadoria, mas te deu o prazo, se tu está atrasado com ele, tu vai virando um delinquente em relação à obrigação. Então é só para entender que dívida não é sinal de end de, como é que chama, de inade emplência, de mal pagador. Não. Tem dois tipos de dívidas. As dívidas onerosas, que tem algum tipo de juros envolvido, e as dívidas não onerosas, sem juros. Então se eu pego um fornecedor, pô, tem uma dívida com o fornecedor. Comprei agora, vou pagar aqui dois meses, tenho uma dívida com ele, concorda? Mas se eu pego um empréstimo e vou pagar aqui dois meses, mas está correndo juros, eu começo a ter uma dívida onerosa. Ela onera com o tempo. Um parcelamento de um tributo que tem juros embutido, ela onera com o tempo. Então tem vários tipos de dívidas onerosas, que são essas, que tem juros a ocorrências, que elas oneram, elas aumentam com o tempo e não onerosas, que já foi definido os valores naquela transação comercial. Perfeito. Então, eu tenho nas dívidas, eu tenho dívida bruta, que corresponde às dívidas onerosas ao total dos passivos onerosos. Então se eu tenho lá empréstimo, 100 mil reais, beleza, empréstimo, 100 mil. Financiamento, 100 mil, ok. Aí eu tenho um parcelamento de tributos, mais 100 mil. Pronto, é isso que eu tenho, de passivo oneroso. Quanto é minha dívida bruta? Pronto, minha dívida bruta é 300. Concorda? Aqui, ó, sou matóriozinho. Ok. Qual é a diferença da dívida bruta para a dívida líquida? Vamos dizer que aqui do lado de cá, eu tenho disponibilidades. Eu tenho um dinheiro no caixa, no banco. Eu tenho disponibilidade, caixa e equivalente de caixa. Equivalente de caixa é aquilo que não é dinheiro líquido, mas é quase. Então algumas aplicações de curto prazo que eu posso converter rapidamente. E outros tipos de títulos que eu posso converter rapidamente, mal resumindo o que é equivalente de caixa. Mas é, dia do bolso, grana, investimentos, sal do bancário, coisas que viram grana rápido. Que são grana ou viram grana rápido? São caixa ou equivalente de caixa? São as nossas disponibilidades. Então vamos supor que eu tenho 100 de disponibilidades. Então se a minha dívida bruta é 300, minha dívida líquida, que é dívida bruta menos disponibilidade, nesse caso eu tenho 200. 300, né? Menos 100 dá 200. Perfeito. Dívida líquida. Entendeu a diferença? Por que eu estou explicando isso? Porque na hora da gente calcular um dos tipos de alavancagem, que é a alavancagem da dívida líquida sobre o ebitda, ou dívida bruta sobre o ebitda, pra vocês entenderem a diferença, até pra escolher qual é que você vai usar de forma mais conservadora ou não. O mercado usa uma, principalmente, vou mostrar aqui. Mas eu confesso que alguns clientes que estão avançando nessa maturidade empresarial e ele dá mais com um assunto que ele não é complexo, ele não é complexo. É só porque a gente já não tem um conhecimento empilhado pra que torne ele simples. Porque não tem segredo, vocês vão entender a lógica, não tem segredo. Tem um trabalho de cálculo, follow-up, manutenção e responsabilidade que não é que torna complexo. Só não torna volátil a ponto de você abandonar. Se esse assunto, que é dívida, que é análise da dívida, que é contraindividamento, for abandonado, aí pessoal, me perdoe meu francês. Da merda. Se tiver isso que a gente vai estar falando pra vocês, e ainda utilizaram algumas planilhas de apoio nas ferramentas, quando você for assistir a gravação da ferramenta que dá apoio a esse tipo de trabalho, não tem segredo, é simples.