Bem, gente, você quer olhar para trás demonstrativo, estou demonstrando, demonstrando o que aconteceu. Demonstrativo de fulg de caixa demonstra o que aconteceu. Quer olhar para frente? Quer tomar decisões de onde estão as rupturas de caixa no futuro? Aí é premissas de projeção de caixa, projetar ou caixa. Então agora a gente vai falar das premissas de projeção do caixa. Entenda, quando eu estou falando de projeção, repito, não estou falando de previsão, de futurologia, eu estou projetando o que eu tenho e o que eu tenho muda. O que eu tenho muda? A pessoa que disse que me paga hoje, ela pode atrasar, porque ela viajou para Bariloche, é por acaso ainda ela, ela que faz a aprovação do banco ficou sem internet e não pagou. Ou não, ele continua na sua cidade, ele não tem a grana, não te pagou, não foi porque ele ficou sem sinal, não, porque ele não tem mais o caixa. E se você não ligar hoje, a gente fizer cobrança e executar ele, pode ser que não receba mais. Só que, se você faz isso bem, se você já trabalha com projeção, não é projeção, se você faz o basicote do crédito de cobrança, ou seja, o que é crédito? Olha, pera aí, esse cara me comprou sempre, me comprou sempre, acho que vou dar mais 20% de crédito para ele, dei o crédito. Só que, mesmo tempo, se ele me atrasa, eu tenho uma política de cobrança, eu ligo, eu mando a carta, deixo a judicial, aí o negativo, não será, aí eu vou lá e abro o executo, a dívida, e assim por diante, eu tenho esse processo de cobrança, você, com o tempo, vai ter um histórico, você vai entender as suas premissas de inadimplência, normalmente o que eu vendo, 2% atrasa, 0,5% vira perda, faz parte do risco do negócio. Assim como para fazer essa camisa, gente, vou fazer essa camisa, o tecido não aproveito todo, tem perdas no meu caminho, tem retalhos que eu não consigo nem transformar em bermuda, nem vender para outro tipo de cadeia produtiva, vai virar lixo, a mesma coisa é o processo de um quando você receber, quando tem coisas que não vão ser recebidas, vai virar perda, isso tem que estar na conta, tem que estar na conta, vão ter processo, os trabalhistas vão aparecer, não quero que isso aconteça com você, mas vai acontecer, vai ter uma multa, vai ter uma taxa, vai ter algo que sai do controle, certo? Tentar controlar não quer dizer garantir o controle, mas quer dizer não entrar no descontrole, né? O contrário de descontrole na gestão não é controle, você não tem tudo sobre controle, o descontrole total, o inverso não é o controle total, nunca você vai ter controle total em gestão, porque se você tiver controle total em gestão, quer dizer que você tem controle total pelo cliente, você tem controle total do fornecedor, você tem controle total das chuvas, você tem controle total da pandemia, isso não existe. Então, se você busca ter controle total, você quer sair do descontrole geral, em busca do controle total, a jornada é errada, sair do descontrole geral, para ir para o controle assistido, controle atualizado, controle do F5, porque eu estou sempre ajustando quando as coisas saem um pouquinho do trilho, aí sim, é aqui. Então preste atenção, para a projeção de flúgo de caixa, o que você tem que saber? Que existem dados concretos, dados que são concretos, isso aqui não tem muito que fazer não, projeta e está lá, se você faz, conciliação bancária, se você tem plano de contas, um sistema em símbolo Excel simples, os dados concretos já estão lá, o que é o dado concreto? É o contas a receber, que você já vendeu, parcelou em 12, recebeu a primeira, então tem 11 aqui no contas a receber, que você passeia e ele fala, aqui ó, flúgo de caixa, o vencimento é esse, todo dia 10, projeta aí 11 vezes e espera, você não cai e cobra, e entra no flúgo de caixa, imaginando que 90% recebe, 10% não recebe, que é essa a nossa média. Então 90% a gente vai receber na data, 10% a gente recebe meio que atrasadinho, projeta aí, transforma em premissa, legal, contas a pagar, folha de pagamento, ah Paulo Vito, mas se eu contratar uma pessoa daqui 6 meses que eu nem imaginei que ia contratar, aí saiu do Prumo, é galera, mas calma, se você sabe que já vai contratar, já não é então um dado concreto, é um dado estimado, a folha que tem, o teu red count, que não vai mudar muito, vai ter uma, sei lá, como é que chama, a convenção que atualiza o salário das pessoas aí, primeiro semestre, vai ter uma coisa ou outra, energia, um dado concreto, vai mudar um pouquinho ou outro, ou não, muda, muda muito mais para o outro, deve dar bandeira, deve dar minha produção, energia minha aqui é estimada, não muda muito não, o meu escritório tem uma semelhança no perfil de consumo da energia, mas se você realmente é uma produção, uma indústria, produzir mais, consumir mais, então você vai ter que estimar com base no seu nível de produção. Então, eu não quero complexibilizar o simples, mas se a sua atividade é complexa, você não pode banalizar o complexo. Repito, do mesmo jeito que eu não posso complexibilizar o simples, por favor, não banalize o complexo, não dá para ter gestão simplificada de assunto complexo. Eu brinco, que problema senior não dá para ter Equipe Junior, se o problema é senior. Se a gestão é complexa, não dá para ter follow-up simplificado, tem que estar no mesmo nível. Então, quais são os dados concretos que a gente tem a informação já e é só projetar? Qual são os dados estimados? Paulo Vitor, eu não sei o que eu votei de contas a receber no mês que vem, porque mês que vem é mês que vem, eu nem vendi o mês que vem. O mês que vem não está vendido. Como é que eu vou projetar? Estimando as vendas. Estimando as vendas. E você sabe, quando vende, em média, se 30% da venda paga a vista, se 40% paga no cartão parcelado nessa média, se você não sabe, deveria saber, e se você gostaria de saber, passe a construir as premissas. O que são as premissas, pessoal? O que é projeção? Bora para eu pensar? Projeção é a forma de transformar o conhecimento de negócio em premissas tangíveis de forma a serem projetadas. Então, se você tem conhecimento do negócio, que você tem conhecimento? Agora, imagina você pegar esse conhecimento do negócio, transformar de forma tangível. Conhecimento do negócio é. Normalmente, o que eu vendo naquela loja de fortaleza, 30% da vista, 20% é a prazo, e disso tudo, ainda tem um restante que eu tenho na de imprensa. Eu sei que você diz na de imprensa. Se você começa a transformar conhecimento de negócio em premissas tangíveis, premissas tangíveis são projetáveis. Olha só, e o que eu digo? Boa parte desse conhecimento de negócio está com você. Bota isso no Excel, tabula isso de uma forma razoável, o que impacta, que essa forma de trazer essa premissa em estimativa vai ficar mais simples. E te garanto, não tentar acertar de primeira, você não vai conseguir acertar de primeira. Você vai ter que rodar o ciclo. Fez a premissa, projetou a premissa. Olha só, acabou o mês, deixa eu ver o que acertei. Caceta, errei tudo, errei 50%. O que eu achava que eu tinha de conhecimento de negócio, eu estava aqui inspirado há quatro anos atrás, quando eu analisava isso mais de perto. Mudou foi tudo, gente. Nossa, mudou. Não é mais daquele jeito que eu imaginava. Eu estava trazendo conhecimento de negócio do passado. E agora que passou o mês, eu fui ver se eu acertei. Eu olhei e caramba, não é mais 30% de... de... de... venda à vista. Não é mais 30%. É 60%. O Pix me ajudou pra caramba. Me ajudou muito agora o Pix, porque a galera antes, não tinha o cartão de débito, eu não gostava de fazer o... fazer a transação, porque nem tinha, sei lá, a conta bancária. Agora, como eu estou lá no interior do interior do interior, as pessoas nem conta bancária tinha, mas com o Pix está tendo um processo de bancarização. Olha só, na capital a gente está passando por um processo de desbancarização das pessoas irem pra outros tipos de... de forma de transação, de... de outros tipos de banco tradicionais. E agora no interior, tem muita gente entrando nos bancos que não entravam antes. Guia passou a entrar. Mudou a realidade. Então é isso. É mais simples do que parece. Falando assim, parece coisa de... de... matemática de fogueios, não é? É o ato de tentar projetar o número, passou o mês, olha pra trás, o que que eu acertei. Putz, é que eu estou acertando bem. Acertei na premissa ou foi sorte? Não, não, acertei na premissa. Continua desse jeito mesmo, a 30% da vista. Mudou um pouquinho aqui, tem um custo mais elevado aqui. Entendeu? Então, pessoal, ah, Paulo Vita, eu não gosto de trabalhar com Excel. Então, traga alguém que goste. Traga alguém que goste. É simples. Ah, não, P.V., meu problema. Eu não tenho... a minha empresa não é complexa ainda. Eu não preciso dessa gestão mais complexa. Então, tá bom, também. Aí eu não sei dizer, né? Agora, se você quer ter esse tipo de informação, de olhar pra frente, de projetar números, e hoje você tem transações complexas, começa a trazer time, começa a trazer consultoria, começa a trazer capacitação, começa a fazer essas rodadas de teste. Perfeito? Vamos lá. E outra coisa também, que são esses dados históricos, tá? Às vezes a formação não é concreta, é o boleto que foi parcelado, que você tem. Às vezes não é estimativa que você consegue colocar mais pra frente, mas eu uso a base histórica, e vejo, poxa, a minha base histórica de nada de implência é mais ou menos essa, que eu acabei de falar. Todo um exemplo que tá, tô dizendo que vendas, ó, não tô dizendo que vendas aqui, é o único assunto que tem a ver com dados estimados não. Tô dizendo que venda é um exemplo de dados estimados. Como eu tô dizendo, dono exemplo, que, e nada de implência, e nada de aqui, pode ser, você olha pra história e vê, quanto que na média você não recebe. E não tô dizendo que você se conformar com isso. Paulo Vito, poxa, é 10% de nada de implência. Tá bom ou tá ruim? Não sei, com a tua segmento. Mas, se é isso que hoje você consegue performar, e tá meio seguro, olha pra trás e leva essa, leva essa projeção pra frente. Perfeito? Pode parecer distante, pode parecer esquisito, mas te garanto, se você começar a fazer, pegar o Excel, começar a montar isso da forma mais básica, acompanhar nos meses que vem e só ter uma exigência, próximo mês vai ser um pouquinho mais, mais avançado, próximo mês eu vou trazer mais esse indicador, próximo mês eu vou avaliar melhor a premissa, próximo mês eu vou trazer esse assunto que eu não estava olhando ainda, vai dar certo, tá? Tanto que, previsão concreta, os seus dados concretos, quanto você receber, por exemplo, a curta de curta de apagar fornecedores, estimativa, se venda estimativa, o imposto da venda é outro estimativo, que um anda a pender a outra, comissão, um anda a pender a outra. Então, se comissão depender a venda e venda um das estimativas, se você traça uma meta, mês que vem e acha que vai atingir, quando você traz isso para a mesa, você consegue fazer com que as outras coisas que dependam dessa estimativa inicial, que são as vendas, você tragar não comissão, quando bate meta, para ouvir, tu pago 2,5% de comissão, quando bate a meta bronze, quando bate a meta ouro, eu pago 3%. Então assim, eu vou até criar um cenário que a galera bate a meta, previsão, post-escenário IB, um cenário que a galera bate a meta bronze e eu pago 2,5% de comissão, e isso vai sair do meu flop de caixa, e vou fazer outro, que eu pague a meta ouro e eu pago 3% de comissão. E o imposto é aquilo lá mesmo, eu sou do simples, ou eu sou lucro real, a minha carga líquida é em torno de 16,6%. Então, eu já vou fazer essa conta com base nas vendas aqui, porque eu já entendo pouco a minha carga líquida de imposto, então assim, eu já vejo que vai sair no mês que vem essa carga líquida de 16%. E vai criando a projeção de flop de caixa, e vai criando a projeção da DRE também, mas DRE é outro papo de outro módulo, perfeito? Deixa eu apagar aqui, se não você não vai entender. Opa! Histórico, aluguel, poxa, eu olho para trás, tem um aluguel, o projeto para frente. Ah, vai ter uma renovação, mas porra, vai dar aqui um ano. Aluguel, fone de pagamento, eu sei Paulo Vito, você falou que a fone de pagamento não é estável, né? Pode mudar, até porque pode ter uma hora extra estimada, às vezes, fone de pagamento está aqui, mas a hora extra está aqui, pode ser que a hora extra esteja aqui, estimativa. Segurança, prestadoras de serviço, a contabilidade que você paga sempre, o seu advogado, o ACG que você contrata toda a gente, a consultoria, essa prestação de serviços terceiros, então são coisas históricas que você consegue estimar, porque você nem tem um contrato fechado até o final do ano, mas, ah, eu acho que quando a PWF finalizar esse trabalho aqui em junho, eu engato outro em julho e já vou projetar até o final do ano, com base nesse histórico aqui, e quando mudar, eu mudo, você mudar lá na frente do 1F5 e ajuste tudo, perfeito? Então, se você entender a importância do fluxo de caixa, como eu falei, se vocês estivessem aqui olhando para o fluxo de caixa agora, e eu perguntasse, qual é, gente, esse fluxo de caixa ele é confiável? Ele é 90% confiável, eu erro mais ou menos 90% de aderência. O que é o projeto, depois que passa, eu olho para trás, eu erro aí 10%, é como se fosse a margem de erro, como se fosse a margem de erro. Ah, então, quanto que eu tenho que ter de caixa hoje? Eu tenho 0 reais, quanto que eu tenho que ter de caixa hoje para passar por esse deserto? Lembra? Aqui, 103 mil, já ficou claro. Ah, mas eu posso ter a decisão, como eu falei, de resolver o problema ou de post-harregado problema. Ah, então, eu vou tentar pegar essa grande despesa aqui e jogar para o mês seguinte. Ah, eu vou tentar já falar com o banco e me programar, porque eu não vou ter escolha, eu vou ter que pagar isso. Deixa eu pagar a forma mais barata, eu não vou parar no expédiente para resolver uma bronca, porque o problema urgente é mais caro que um problema planejado. Eu vou passar, às vezes eu não consigo, o 103 mil aqui com o banco, mas só se eu for ver, 20 mil vem de ti, fornecedor, 20 mil vai para o mês que vem, já consegui 40. A despassa de cartão, mais 40 mil, já consegui 80, resolver, ainda falta aqui 23 mil para... Puta, não tem jeito. Tentei de tudo, ainda entendi 23 mil no cheque especial. É diferente de entrar 103 mil no cheque especial, diferença gritante, grotesca. Quando a gente faz conta, 0.2%, 0.1% em juros no tempo é uma grana, dependendo do volume do movimento. E construção de cenários, tá? Essa parte de construção de cenários, que eu posso projetar uma coisa? Pronto, a gente faz o seguinte, o que é construção de cenários? De forma didática. Uma coisa, estou aqui a linha do tempo, certo? Estou tentando fazer uma projeção de flujos de caixa, eu peguei os dados estimados, aí eu tenho aqui, puto, acho que vai entrar dinheiro aqui, acho que vai sair dinheiro aqui, entrar mais dinheiro aqui, sair mais dinheiro aqui, e assim vai. Terminamos de ficar aqui. Só que eu posso olhar e falar o seguinte, eu estou pegando aqui de estimativa, tem alguns assuntos aqui na estimativa, que eu não tenho certeza, e nem vou ter. Deixa eu criar uma projeção, A, mas deixa eu fazer um outro cenário da projeção, o cenário B, onde cara, puta, nem sei, mas vou ter problema aqui no recebimento. Então aqui não vou receber nada, aqui vou só pagar. Aqui não vou receber nada, aqui vou só pagar. Aqui não vou receber nada, aqui vou só pagar. Aqui não vou receber nada, puta. E nesse cenário B, que decisões eu tomo? Analisar cenário é a mistura da engenharia dos números com o artesanato da análise se perguntando o que importa ou o que dúvidas você tem sobre as estimativas aqui para frente. Vou dizer o que eu faço normalmente. Na época que teve a pandemia, eu fiz muito isso, na análise cenário. Eu chegava para a empresa e pegava, vim cá, vim cá, vim cá, quais são os assuntos voláteis no teu negócio? Fala-vindo, faturamento, puta, dola. Sabe o que mais tem também, voláte aqui no meu? O fornecedor tem uma grande dependência se ele tropeça o fornecimento, se ele tropeça o fornecimento, eu tropeço aqui também. Então vamos criar cenários onde a gente... Eu não sabia, imagina, pandemia. Abriu, maio. Eu estava em cliente que não sabia se o mês que vem ia faturar 100% do que ele previa ou 0% como aconteceu? Como assim? 0%? Teve cliente meu que foi fechada a operação, desligou, 100% desliga, seu setor será desligado. Até quando? Também não sei. Aí tinha a variável tempo. Eu cheguei a ter conversas com clientes meus... Cara, isso é importante. Eu cheguei a ter conversas com clientes meus. Eu vou falar o seguinte. Estamos em junho, né? Maio, a gente faturou 50% do que a gente imaginava que ia faturar. Junho, mesma coisa. Piorou até um pouco. Vem cá, se isso daqui continuar por mais seis meses, não pode, pelo amor de Deus, não pode acontecer isso não. A gente combinou com corona? Não pode. Você está me perguntando o que a gente quer que isso aconteça? Claro que não. A minha pergunta é outra. E se continuar por seis meses? Pô, se continuar por seis meses, Paulo Vito, não sei o que eu faço, não. Vamos criar um cenário que essa redução de faturamento continua por mais seis meses, mal sabendo a gente que teve segunda onda ainda, né? Agora vai pensar que teve altos e baixo, teve altos depois. Demorou aí, a gente está falando com as duas anos, né? Seis meses era loucura. Em junho, isso continua por seis meses, galera. Não dá, não dá. O governo vai ter que fazer alguma coisa. Mas se o governo não fizer, não, mas eles vão abrir mão de imposto e se eles não abrirem. Vamos criar. Então, cenário, esse exercício, tá? E se acontecer algo que eu não espero que aconteça, mas se acontecer, que tipo de preparação eu faço? Como eu falei, como é que eu monto os tabuleiros do cenário A, tabuleiros do cenário B, tabuleiros do cenário C? E quer que eu diga, mesmo eu tenho dez cenários, eu não vou acertar, mas eu estou, pelo menos, colocando pré-set-ups, até mesmo no momento em que eu estou emocionalmente frio, que isso conta também. Então, o que você está? Cara, se isso que acontecer, eu tomo essa decisão. É diferente quando a emoção chega. É diferente. Na nossa vida pessoal é assim, o quê? Se o meu sogro vier se meter nesse assunto aqui, cara, já sabe que a minha decisão é essa. Beleza. Se o teu sogro de forma não ponderada traz um assunto na mesa. E que tu puta, ele trouxe e não estava esperando, respondido a pior forma possível, deixei a emoção aflorar naquele momento, dê a resposta que eu não deveria, tomei a decisão que eu não gostaria e agora não tenho que voltar mais atrás. A empresa é parecida, tá? Não estou falando só questões relacionais. Você está ali, olhando, antes de acontecer, que o seu faturamento pode continuar seis meses, sem... seis meses, sem mudar, com aquela redução de 50%. E você olha e fala, cara, agora com a mente fria, a única opção que eu vejo é fazer um downsize na empresa. Vou ter que reduzir, vou ter que abrir mão de 20% do time, e puta, não queria fazer isso. Não sou sem coração, mas... Eu já estou tentando aqui ver se acontecer, com essa lista que eu vou ter que priorizar o desligamento. É duro, é duro. E não vou mentir não, na pandemia eu me senti um coveiro corporativo, o correio da má notícia. Foi duro, foi duro, foi duro demais. Com certeza, você está aqui, foi duro para você também. Você tomou essas decisões. Só que você participou da tua empresa, ou participei de 80 empresas. É duro, é duro. Na minha, na minha, na nossa, a gente tem várias empresas, tinha empresário antes de ser consultor, é duro às vezes que teve que tomar, o mês do frio na barriga que a gente tinha, os clientes tinham, então a gente tinha essa empatia muito forte, e ajudou muito, fazendo nada do cenário. Ajudou muito, porque quando vinha, opa, a gente se preparou ser um apoio do governo, galera, olha só, o governo fez um bem bolado aí, para ajudar no pagamento da folha, puta, está mais para o cenário B, que era um cenário menos ruim do que o cenário C. Eu até brinco, ó, pela pandemia pessoal, não quero ser pessimista aqui não, mas só tem três cenários, o ruim, o péssimo e o catastrófico. Bora fazer logo o cenário ruim, péssimo, catastrófico, que aí você vai para dar o embrulho no estômago, já dá, você vai para a gente passar calafrio a noite, já tem, mas no outro dia a gente toma decisão. Então só tem três cenários, o ruim e o péssimo e o catastrófico. Por isso que eu falava, só que o catastrófico, às vezes, não era o catastrófico, para mim o catastrófico era, e se fica há seis meses, e ficou mais, né? O catastrófico nem era tão catastrófico assim, era para as nossas referências, e não para a realidade que foi. Volta aqui. Então, amigos, debo entender? Quantos cenários eu posso fazer, Paulo Vito? Ah, você pode fazer um, dois ou um milhão e trinta e nove. Sei lá. Eu não sei o que você está querendo responder, eu não sei, e cheio, ficou errada aqui, um milhão e trinta e nove. Eu não sei o que você está querendo responder, eu não sei o que você está querendo mitigar, eu não sei os ICIS que você está querendo abranger. Por isso que eu falei, não é sobre, eu estar toda hora aqui, tentando te provar o que tu tem que fazer. Eu tenho que te provar o porquê tu tem que fazer, e adaptar para o teu negócio. Entendeu? O basicote do conceito de construção de cenários, é saber fazer pergunta. ICI, o ICI, é o ICI. Cara, ICI, isso aqui que acontecer? Cara, não sei, projeta. ICI, isso acontecer aqui, desantomo. Então, algumas perguntinhas. Quantas empresas tem a receber amanhã? Ia daqui 30 dias, ia daqui 70 dias. Quanto está a suinar de empresa atual? E se aumentar? Ah, é 10%? Puta, é muito. Vai estar, e se aumentar para 40? Tem o ICI. Quando a gente estava falando de pandemia. Tá, e se a inadimplência sair para... Oh, tu está vendendo 50%. E do que tu vender? A inadimplência que era de 5, foi para 30. Ou seja, aqui no Ceará é, além da queda, o coice. Além de perder faturamento, e se aquilo que tu está vendendo, só o 50% agora, tiveram inadimplência grande. Aconteceu, né? Quanto tem de obrigações a serem pagas daqui a 30 dias? Os dados são confiáveis para que possam servir de subígio para projeções financeiras mais reales e exclusíveis? Então, quais são seus cenários? Pesimista, realista, otimista, até brinquei, né? Que na pandemia era a... como é? A projeção pessimista, a ruí, né? A ruí, a péssima e a catastrófica. Foi assim que a gente fez.