E para a gente fechar, voltando, bati e volta, voltando. Se o fluxo de caixa, perdão, se é da Ria aqui no final e o fluxo de caixa está aqui, o que diáxios é esse fluxo de caixa? Até porque também tem um módulo só para falar disso, onde a gente explica as diferenças de fluxo de caixa direto e indireto, mas aqui não é o ponto. O que é a demonstração de fluxo de caixa? Eu quero entender na DFC, principalmente, três coisas. Eu gera o caixa ou eu não gera. Sim, mas eu gera aonde? Eu gera os assuntos operacionais? Eu gera os assuntos de investimento? Ou eu gera os assuntos de financiamento? Ou não, eu estou consumindo caixa aonde? Porque, Paulo Vito, eu estou gerando muito caixa operacional. Ali, quando eu compro, eu vendo, compro, vendo, compro, vendo, produzo, vendo, produzo, vendo, poxa, o caixa é gordo. Agora estou endividado de um jeito, que tudo que eu gera de caixa operacional, tudo que estou positivo aqui, cara, estou consumindo aqui, se eu não resolver esse assunto aqui, eu não vou conseguir usufruir no saldo da operação, do saldo de geração de caixa que eu tenho operacional, porque se eu não resolver minhas atividades de financiamento, torna elas mais baratas, torna elas mais alongadas, torna elas mais, menos, né, estar menos alavancado, até eu passar por isso, resolver esse assunto, puta, estou morrendo aqui boa parte da minha atividade operacional, a geração de caixa operacional na atividade de financiamento. Entender para que serve a DFC abertinha dessa forma, é para isso, eu entender onde eu gera o caixa, onde eu não gera o caixa e o que fazer. Isso traz um poder para o gestor, gente, tão grande de você saber que agora a piscina que você estava se afogando, que nem tinha nem borda, agora tem borda, ah, porra, o problema tem borda, botei a mão aqui, o problema agora tem um cabelo, eu consigo pegar, agora eu consigo pegar, não sei como eu resolvo, mas poxa, já consigo pegar, é para isso que você tem que entender as ferramentas financeiras. E se eu não te convencer que isso é importante, você não vai colocar em prática as ferramentas, até porque se você não tem DRE, no nosso material, no nosso direcimento evolutivo, aquele Excel que eu falo, todo módulo, tem lá. Neste módulo e no seguinte, quando eu falo de DRE, tem lá, uma sugestão de DRE, tem mais do que isso, tem a DRE linkada com o plano de contas, porque se você não tem um sistema, não vai ser desculpa para não colocar o exercício em prática, porque lá, o plano de contas, o plano de contas, a coluninha para dizer quanto isso impacta no caixa, a coluninha para dizer quanto isso que impacta na DRE, está tudo lá, está tudo lá, não tem um sistema alovido? Pronto, achou que ia ter desculpa? Não vai, não, vai lá no nosso Excel, entra no conteúdo do módulo e em questão, entende a ferramenta e nesse entender a ferramenta, faz o que precisa ser feito. Lógico, essa DRE, perdão, esse Excel, eu espero que ele morra logo, porque você fica fazendo. Aporação financeira, não é que você é meu amigo? Manualizar isso é a solução que vira problema. Leva isso para um sistema INEX seja mais básico. Aprende no nosso, se for o caso, e traciona isso depois num sistema mais otimizado quando a gente fala em digitalização, quando a gente fala em menos manualização, certo? Então, está dando uma penteira pessoal, eu não vou aprofundar o que é o fluxo de caixa, como a gente tem uma decisão, até porque a gente tem um módulo só para falar sobre isso. Então, olha só esse exemplo aqui, o que está acontecendo, vamos para o final? Resultado do caixa, gerado. Perdão, resultado do caixa no período, eu tenho isso aqui de caixa, perfeito? Eu tenho isso aqui de caixa. Eu tinha recebimentos, esse valor. Eu tive um consumo de 75, quanto que sobrou? Operacionalmente, eu gerei quase 5.000, 4.995 de caixa. Gerei, minha operação gerou 5.000 de caixa. Atividade de investimento, não consumiu nada. Só que, olha que engraçado, está verdinho aqui na atividade de financiamento. Eu não sei, eu acredito que sim. Aqui, provavelmente, está tendo algum tipo de aplicação com retabilidade. Existem outras formas desse número aumentar? Existe. Mas no saldo entre atividade de financiamento, eu estou mais gerando caixa do que consumindo caixa neste campinho aqui de atividade de financiamento. Então, quando eu pego esse 4.995, mais 1.500, dá esse 6.495. Então, gerei, redondando aqui grandes números, 6.500 de caixa nesse período, onde 5.000 foi de geração operacional, e 1.500 foi de geração de financiamento. Podia ser o inverso. Podia, podia ser assim, não? Vou acabar de falar. Podia esse 5.000 aqui, e aqui embaixo, está consumindo 6.000, menos 6k. E no final, ao invés de estar 6.000 positivo, ia estar menos 1.000, menos 1k. Ou seja, teve consumo de caixa. Se eu pego aqui, opa, vou voltar, vou voltar. Se eu pego aqui, porque esse aqui é o movimento, se eu pego o saldo inicial, eu chamo o saldo inicial aqui, de 10.000 reais, era o que eu tinha em caixa e bancos antes. Se eu consumir 1.000 reais, o saldo final agora é para estar menos 9.000. Ou seja, esse saldo final aqui tem que bater, se você tem balanço, tem que bater com isso daqui. Então, se aqui 25 mais 25 está dando 50k, se fosse uma demonstração de fluxo de caixa, essa daqui, que acabou de usar de exemplo, o saldo final era para estar esse movimento todo, o saldo inicial, ou seja, o saldo inicial, mas a movimentação de caixa, é para dar o saldo final, SF. E no balanço, se está dando 50k lá, se está correto, é para dar 50k aqui também. Esse saldo final tem que dar 50k. Não, o balanço está errado, houve civersa. Deu para entender. E aí pessoal, entre as tantas coisas que dá para fazer, de novo, repito, a gente vai ter um módulo, só para falar de DRL, só para falar de fluxo de caixa, mas o que você precisa saber, fluxo de caixa é uma ferramenta base que permite analisar o comportamento das entradas, das receitas e das saídas. E mais do que isso, na verdade, o que é importante é, ele torna possível avaliar a necessidade de capital de giro e de alocação de investimentos. Se você olha, se o seu fluxo de caixa, olhando para trás, a DFC, o demonstrativo, olhando para trás, entendendo a história que me trouxe o fluxo até aqui, eu entendo onde otimizar. Agora, se é o projeto fluxo de caixa, e aí o assunto que a gente vai trazendo um módulo, só para falar disso, se é o projeto isso, consigo enxergar onde está o buraco, e mais do que isso, onde? Esse onde eu consigo, porque o onde é daqui, quantos metros ele está, né? Quantos dias, quantos meses ele está, com base nas projeções que estou fazendo. Só que não é só onde, é quanto? Qual está em cima desse buraco? Para eu já tomar decisões de agora, para ou mudar o buraco de lugar, ou diminuir o tamanho dele, e tapar de forma completa, ou realmente, que é isso que eu falei por último, resolver, que eu tapar de forma completa. Como eu tenho que trazer recursos para tapar esse buraco, ou movimentar os recursos para resolver, ou contornar esse buraco. Então, quando eu pego o fluxo de caixa, eu faço o previsto, o prevejo, o planejo, o projeto, e depois eu realizo, eu consigo entender a, o que é isso? Previsão versus realizado. Eu consigo entender a minha aderência do fluxo de caixa. Você nunca vai acertar na moça o fluxo de caixa. A coca não acerta, a M diz não acerta, a Tesla não acerta. Porque não é sobre acertar, ser 100% fidedigno. Porque você achava que aquele cliente ia pagar amanhã, e ele atrasou, pronto, você não acertou mais o fluxo de caixa. Você tem que estar dentro de uma margem de erro que você considera aceitável. Como é que você faz isso? Prática. Projeta, passa o tempo e fala, opa, por que que eu errei aqui? Porque eu não imaginei que 5% da minha receita vira assinado em planta. E é mesmo, eu olho para trás, na média é isso. 3% a 6% vira inade em planta. Eu vou trabalhar para melhorar esse assunto, eu não quero assumir que eu faça uma verdade, eu acho que no meu segmento, 3% a 5% é muito. Agora, até eu resolver, deixa eu projetar, que eu não posso contar com o ovo da galinha, antes dela por não. Então, já entendi, já aprendi que no meu segmento, no meu momento agora, eu estou tendo esse problema aqui. Não sei se o meu problema é como eu dou crédito, se está errado, se o problema é como eu cobro, se está insuficiente, ou se é um novo momento de mercado que, puta, era de um jeito assim, era 1% pandemia, cara, não dá atrasando mesmo. E esse número tem de apiorar. Você vai ver outra coisa, que não é onde você está olhando, é para onde o número está indo. Vocês já estão financeiras, tem um pouco de olhar para trás, olhar o rastro, mas também caçar passarinho. E você caçar no passarinho, quem caçou? Quem aí teve a infância boa como a minha? E por favor, não me cancelem por falar de caçar passarinho, tá gente? Ó, os canceladores de plantão, Luís Améus da Vida, por favor, não me cancelem, mas já cacei passarinho, sim. Então, eu era menor de idade, por favor, não me processem. Então, nesse caçar passarinho, você não atira onde ele está, você atira onde acha que ele vai estar, se o passarinho está voando, você não atira onde ele está, você atira onde acha que ele vai estar. Então, o gestão financeiro tem disso, olha para trás onde ele vem, mais do que isso, onde é que ele vai. Então, se você está fazendo a aderência, esse caso de nada de imprensa, onde é que nada de imprensa está indo? Eu não estou vendo que 21% está passando por 5, talvez cheguei em 10. Você vai saber fazer isso hoje? Não, 100% não. Mas é mais consistência de fazer, repetir e trazer para o modelo do que tentar adivinhar o modelo em uma atacada certeira. Você vai entender? Rotina de atualização, fluxo de caixa. O fluxo deve ser, esse deve ser pesado, está sendo sincero? A sugestão, está pessoal, por favor, uma coisa que eu odeio, uma coisa que eu odeio, corta para dois. Uma coisa que eu odeio, generalismos, faça isso, olha, isso que dá para todo mundo. Então, esse aqui é uma sugestão, tá? Se não se aplica para você nesse espaçamento, polvito, não consigo fazer. Esse espaçamento está muito curto para mim, a décora para o que resolve. Polvito, não é muito curto, não está muito longo até. Isso aqui, pô, minha gestão é diferente, o dá para fazer mais estimado. Não preciso fazer desse jeito. Então, se você não tem nenhum jeito, eu vou sugerir um jeito. Não quer dizer que esse seja o jeito. Ah, bora lá. O fluxo, vamos chamar assim, pode ser, vamos trocar o deve, pode ser, o fluxo pode ser analisado, geralmente, por quem trata da operação. Esse aqui realmente pode ser bem sugestivo, para o cara toda hora, para ele ter encaixa hoje, mas vai ter amanhã, deixa eu atualizar aqui, porque eu já consegui enxergar os próximos 60 dias, normalmente, com o buraco atopado que eu tive hoje na deimplência, seu projeto, qual o tamanho do rumbo? Puta, piorou. Chefe, não tem sempre cartão aí, vai lá não. Chefe, renegocia, divida aí, porque é melhor eu falar com o fornecedor, que está para vencer daqui 20 dias, daqui 60 dias, que daqui 60 dias eu não pago, e dizer, oh, 60 dias, faz o seguinte, me dá mais 10. Transforma a 60 e 70, do que no dia tu falta com ele, porque ele também está fazendo a fluxo de caixa dele. Então, ainda vou falar isso melhor no fluxo de caixa, mas existe um corporativismo importante para você entender que é, se você cargou o pau com alguém, você vai perder prestígio com essa pessoa. Então, não faça disso um modo zoaperante, se você sabe que vai faltar com alguém, você sabe que vai estar deixando alguém muito zangadinho. Afinal, se o seu fluxo de caixa você contava com alguém que nem te avisou que ia atrasar, não quer dizer que você vai estar feliz, poxa, eu já sabia que os Zé, 30 dias atrás, falou, Paulo Vito, sabe aquela despesa que entre muito daqui 30 dias, cara, não vou conseguir. Eu posso já fazer algum tipo de coisa aqui para melhorar? Ou seja, não quer dizer que você tem que fazer, você pode botar juros, multa, etc., você pode não aceitar, mas cara, ele me avisou que não vai pagando esse dia. Como é que eu ajuste o fluxo de caixa? Então, se saber isso é bom para você, você fazer o mesmo tipo de cortesia para o coleguinha te ajuda com o mercado, porque se você vira um mal pagador, na próxima fatura, não se preocupe, que você não vai ter os juros abonados, você não vai ter o parcelamento que você gostaria, e na hora de preficar, o cara vai botar a sua dor de cabeça, quer saber, não é R$ 100, não, botar aqui R$ 120, porque tem 20% aqui de dor de cabeça, que o Paulo Vito me traz toda a vida que é atrapalha no fluxo de caixa. Então, é engraçado, como as pessoas são que nem gente, elas fazem parecido do que a gente faria com elas. Então, exemplo de fluxo de caixa, mas de novo, vamos falar melhor isso no modo de fluxo de caixa, e essa é a pergunta do fluxo de caixa, que é, poxa, cadê meu dinheiro? Ele ajuda a responder isso, porque na DRR, eu dê R$ 100 mil de lucro, mas, caraca, cadê meu dinheiro aqui? Onde é que está este danado de papel ueda? Não vejo, dê lucro, mas não tenho caixa. Onde é que está o fluxo de caixa? É para responder isso, tá? Beleza, que um exemplo de uma grande empresa, como ela mostra, olha só, MDs Branco, que é MDs Branco, bilionária, maior empresa de massa e biscoito da América Latina, e PASME, o conceito é igualzinho que eu falei para vocês. Veja se não é, fluxo de caixa operacional, opa, fluxo, cadê gente? Calma aí, que está quebrado, ah, está quebrado nesses dois slides. Fluxo de caixa de investimento, e atividades de financiamento. Olhos não é exatamente igual até para as empresas bilionárias o conceito que eu passo para vocês. Quando eu falo que o conceito por trás do financeiro tanto faz você ser uma empresa bilionária como uma empresa micro, um pipoqueiro, o conceito se aplica, é claro que fazer gestão na MDs é muito mais complexo, muito mais caro, e eu preciso de muito mais coisas que o pipoqueiro precisa, mas por trás do conceito do fluxo de caixa de MDs existe a mesma possibilidade de trazer o conceito da MDs por pipoqueiro. Dá a Rene para o confeiteiro. Dá a Magazine Luisa para o pequeno varejista. E isso é o que importa. E eu já falei para vocês, se por acaso você não tem o SAP, que é um RP dos melhores mercados, você não tem um Sankia, você não tem um Oracle, tem um Excel e um nosso aqui que te ajuda, mas não pare por aí não, vá no sistema INEC seja o basicote, e vai evoluindo. Até porque, dependendo da jornada da viagem, dependendo de quanto a sua viagem vai ficar distante para o que você quer chegar, a viagem vai ficando mais complexa. Vou falar disso num modo de indicadores. Quais indicadores que eu preciso, Paulo Vito? Sério, se você ver para o FLGF para querer saber quais indicadores são os comumente utilizados, galera, você não precisa do FLGF, vai no Google, está mais barato, é de graça, vai no Google. Vai aparecer lá 80 indicadores, agora o difícil vai ser você entender qual priorizar, difícil vai ser você entender qual trazer primeiro, difícil vai ser você entender qual joga fora que não precisa agora, ou preciso, não agora, de 2027, para eu construir isso e isso, esse indicador vai ser importante para mim. Então se você está no FLGF, no formação de líderes e gestores financeiros, não é para fazer o que faz no Google, o Google está aí, o YouTube tem um cadê conteúdo disponível. Eu acho que você está aqui para entender como a gente aplica isso, já organizar as ideias, trazer o que é a prioridade, esquenta com isso, não esquenta com isso. Então esses conceitos aqui, você vai começar a entender o jogo. Eu não falei que mostrar o jogo financeiro, o jogo financeiro estratégico, te mostrando isso, é o jogo, faz parte do jogo, está bem essas ferramentas? Sim, fazer parte do jogo. Agora, como você vai trazer isso para prática, como você traz estratégia para coisa, como é que a R&M, que é análise do resultado mensal, tem que acontecer mensalmente, no mínimo, com os indicadores estratégicos, táticos e operacionais para você tomar decisão. Aí que o jogo começa a ser jogado. Então esses primeiros módulos, e ainda tem mais alguns, são de te mostrar o jogo. E já, já, a gente vai estar jogando junto. Faça os encaminhamentos, coloque para fora de um módulo para o outro, a tentativa de executar aquilo que você aprendeu, e repito, porque já falei em outros módulos, não importa se você tentar colocar aquele exercício em prática, tentar colocar aquele conceito na segunda-feira, e não conseguir. Isso não tem problema. O problema é você não ter tentado e querer, ir lá no grupo do WhatsApp e, ah, não tiver resultado, você tentou ou não? Poxa, vai lá e tenta. Ok?