Eu vou ver como fazer a projeção de fulgicaixa, como? Tem algumas formas. Normalmente nós, que estamos aí, empresários pequenos, médios, alguns grandes também, tem empresários aqui de 200, 300 milhões, que ainda não faz pelo método indireto, faz pelo método direto, que é projetar o fulgicaixa com base nas estimativas diretas, porque o indireto, nem estou falando de projeção, estou falando para trás, porque vamos só olhar para trás agora, antes de falar de projeção em cenário, eu montar demonstração de fulgicaixa do passado para trás, agora, se a gente, por acaso, naquele exemplo que está em agosto, deixa eu olhar para trás e deixa eu puxar aqui um demonstrativo de fulgicaixa, deixa eu ver onde é que eu estou gerando dinheiro, deixa eu ver onde é que eu estou perdendo dinheiro, deixa eu ver, deixa eu ver. E nesse deixa eu ver, dá para montar de duas métodos, direto e indireto. Direto, eu pego todas as transações, montá-las de um jeito específico, eu vou mostrar para vocês, para a gente entender geração ou consumo de caixa operacional, de investimento e financeiro, de classificado esse jeito, para a gente entender onde é que está a geração de caixa, onde é que está o consumo de caixa. Eu posso fazer direto, que é realmente trabalhar toda a base diretamente e fazer isso, ou fazer indiretamente. O indireto é mais fácil de fazer se você tiver uma contabilidade societária alinhada. Eu sei que muitas vezes ter a contabilidade societária alinhada, ter o balanço bonitinho, a luz da contabilidade é o que é o difícil. Se o mais fácil de fazer depende do mais difícil de ter que é um balanço, então é o mais fácil, é o mais difícil. Tá, tá bom. Agora, tendo, se você tem um balanço redondinho, o método indireto que você olhar lá, pelo menos quando eu auditava as empresas fazia-se pelo método indireto. É muito mais rápido, não é mais fácil. Eu como treinho e fazia isso daí, tem qual ponto? Flux de caixa direto e indireto, quais são as diferenças principais? Direto, é a movimentação do caixa. Eu pego lá os relatórios todos, o que entrou, o que saiu, classifica, lá bonitinho, o plano de contas vai ajudar muito, porque vai ter contas, vai ter plano de contas que vai dizer, isso daqui é operacional, isso aqui é investimento, isso aqui é financeiro, e monta tudo direto, o catatás teve 2 mil lançamentos de Quodos Rcb, 1.500 lançamentos de Quodos Apagar, tabula tudo, pronto, olha para trás e monta o demonstrativo de Flux de caixa. Perfeito? Só que tem um indireto, que é a partir da DRE, você vai lá, pega o lucro líquido, a última linha da DRE, e começa a devolver os movimentos, os movimentos que não afetam o caixa, ou os movimentos que afetam o caixa, e a partir da DRE, uma informação econômica, de forma indireta, que são pelos movimentos de Quodos Apagar e Quodos Rcb, movimentos do próprio caixa, movimentos, enfim, das contas de ativa e das contas de passivo. Quando você movimenta tudo, você tem que chegar no final, no caixa. Então, o método direto, confesso, ele vai ser o mais acessível para vocês, para muitos de vocês, que não tem o balanço bem estruturado, até porque se você não tem o balanço bem estruturado, você não vai conseguir fazer, pelo método indireto, e funciona bem. Nossas ferramentas que a gente mandou para vocês, de Axel, Simplório, bem simples aquela ferramenta, funciona. Mas digo mais, qualquer sistemia que vocês têm aí, é para dar isso daí. Talvez não dê na classificação que eu vou mostrar para vocês, já, já, que aí é Operacional de Investimento e Financeiro. Mas qualquer ferramenta, se você transacciona para o dentro, para qualquer ferramenta financeira, simples, e você pedir o fluxo de caixa dessa ferramenta, ela tem que ter, não é possível, você vai conseguir montar isso daqui. Outra diferença, o direto, é a partida, como eu falei, das movimentações de entradas e saídas classificadas, e o indireto, a partida DRE, fazendo os ajustes. E aqui, mesma coisa, mesma coisa que está diferente. Direto, geração de caixa do período conforme as movimentações houveram, dentro e fora de saída. Indireto, entendimento de que a geração de caixa da empresa, da empresa e onde está o dinheiro que não entrou e onde é o lucro. Galera, esse lado de coisa está mais complicado do que ajudando. Mas é simples, direto, base histórica das transações. E indireto, vem a partir das movimentações do balanço. Então, aqui, se vocês entenderem, o fluxo de caixa direto aqui de um lado e o indireto do outro, é porque ele parte, aqui com o direto, como eu já classifico diretamente, eu já posso trazer nas aberturas operacionais de investimentos e de financiamentos. Eu já trago isso de forma direta, não preciso sair tirando, tirando do lucro. A fluxo de caixa direto, as atividades operacionais, também estou abrindo do mesmo jeito, de investimentos e de financiamento, estão aqui. Só que ele parte do lucro e sai movimentando alguns caixas, a diminuição do COSECB, a diminuição de fornecedores, a diminuição e assim vai. Mas o que você precisa saber é, se eu estou gerando fluxo de caixa operacional, se eu estou gerando ou consumindo fluxo de caixa no investimento, ou se eu estou gerando caixa ou consumindo das atividades de financiamento. Por que eu preciso saber disso? Por que é importante saber isso? Está vendo que os dois lados é a mesma coisa. Eu montei de um jeito e montei do outro, mas ambos chegam no mesmo destino. Ambos chegam que no começo eu tinha 200 mil de caixa e no final eu tinha 124, ou seja, consumir 75.400. Dois relatórios, métodos direto e direto, que chegam no final no mesmo destino. Tem que chegar. Perfeito? Qual é o ponto principal são essas pausas de interpretação? Essas que eu estou frisando aqui. Eu estou por acaso usando aqui do lado esquerdo, mas podia estar usando lá direito. Essas pausas de interpretação aqui, eu estou dizendo o quê? Olha a leitura, eu estou dizendo que eu gero caixa operacional, eu gero o positivo. Só que eu consumi, não foi? Eu não consumi, no final das contas eu diminui. Eu tinha 200 mil no começo do mês, do período, e no final do período eu consumi, eu estou menos 75 mil. Onde é que está esse consumo de caixa? Está na operação? Está não, eu gerei. Está na atividade de financiamento? Está não, eu recebi. Sabe onde é que está? Nesse caso está aqui. A atividade... Perdão, falei financiamento, não é aqui? Certo, financiamento está não, eu recebi. Está aqui atividades de investimento. Por algum motivo, e nesse caso o motivo foi cumprido de mobilizado, eu torrei minha grana investindo. Torrei 603 mil investindo. Lembra que compra de equipamentos, não entra na DRE, só entra quando eu estiver falando de depreciação, entra na depreciação, tem uma para o próximo módulo, quando estiver falando do regime econômico de DRE, do jeito que estou fazendo aqui com caixa, eu vou fazer lá para o econômico, explicando passo a passo. Inclusive falando da ferramenta de depreciação, uma ferramenta de controle, de ativos, controle de mobilizado, e a gente vai estar falando sobre isso. Mas na DRE, se você comprou um ativo, esses 603 mil não entram na DRE. Lembra caixa de competência? Isso aqui é um efeito no caixa, mas não é efeito na competência. Efeito de caixa, flujo de caixa. Efeitos na competência, DRE. Mas no caso, só vai entrar aqui no flujo de caixa. 603 mil, uma porrada. Você decidiu investir isso daqui? Se era para ter virado um financiamento, ah, por exemplo, porque eu paguei a vista. Se era para ter virado um financiamento e pagar esses 603 mil, 24 parcelas com juros, aí é a sua gestão financeira, a gestão de flujo de caixa. Mas o ponto é, beleza, saiu 603 mil, consumiu seu caixa, podia ter formas mais inteligentes de gastar, de ter menos esforço financeiro naquele período específico, mas o consumo aqui foi de investimento. A análise não é essa simplista que eu estou fazendo agora, não é simplista assim, mas eu estou tranquilo, porque, cara, a empresa gera caixa operacional, a operação gera caixa. Onde está vendo esse movimento aqui, gente? Vem cá, olha aqui de novo. Está aqui, ó, 427 mil, está vendo aqui, ó, vai circular. A gente gerou de caixa da operação, 427 mil. Então a empresa gera caixa, consumiu no investimento. Acredito que esse investimento que o cara fez é para gerar mais caixa no futuro, porque ele está repondo uma máquina, porque ele está expandindo o parque de Fabril, porque ele está comprando novos caminhões de distribuição, porque ele está trazendo algum tipo de tecnologia nova, não sei, mas considerando que desses hoje de investimento foram desses hoje inteligentes, desses hoje de cápex foram decisões inteligentes, vai dar retorno para o negócio, no curto, no médio ou no longo prazo, e em breve a gente vai ver os efeitos disso em mais geração de caixa, senão foi uma decisão não inteligente. Investimento que não tem retorno? Hum, estranho. Até mesmo a nutensão tem retorno, né? Até mesmo reposição de cápex tem retorno, né? Perfeito? Seguindo. Aqui, estou trazendo um exemplo de uma demonstração de flúgo de caixa na RENE. Olha só. Demonstrativo de 31 de dezembro de 2019. E ver se não está aberto do jeito que eu ensinei para vocês. Olha só. Flúgo de caixa operacional. Cadê, cadê, cadê, cadê? Flúgo de caixa de investimento. Flúgo de caixa de financiamento. Olha só. Igualzinho da RENE. O conceito é o mesmo. Aqui provavelmente, deixa eu ver. Tá vendo? Acho que não dá para ler, não. Aqui, de trás da linha, o partido do lucro líquido. Eles fizeram via flúgo de caixa indireto. Isso aqui foi retirado de uma demonstração financeira da RENE, que é pública, né? Que você baixa lá, direto da CVM, ou do site de relações públicas. Relação com investidor, perdão. Da própria RENE. E olha só, eles fizeram pelo método indireto. Parte do lucro líquido. Vai movimentando, vai tirando aqui, olha, ajustes para conciliar o resultado ao caixa equivalente de caixa gerados pela atividade operacional. Aí, eu estou tirando aqui efeito de caixa, olha, pessoal. Eu estou tirando aqui, de apreciação, a amortização da conta. Estou ajustando aqui juros e custuração. Estou ajustando uma coisa, estou ajustando a outra. Estou ajustando aqui quantas a pagar, o movimento que teve. Então aqui provavelmente eu tive consumo de quantas receber. Deve ter que diminuir do meu estoque, por isso que aumentou. Deve ter aqui diminuição de fornecedores, por isso que aumentou. E aí vai. No final, no final, a parte operacional está gerando aqui, olha, caixa. Opa, essa parte operacional gerou um caixa de 1 bilhão, 480 milhões. E onde é que eu estou consumindo caixa? Consume caixa de investimento, investi aqui 754 milhões. Aonde, Paulo Vito? Ele está dizendo que a aquisição dá para ler aí, dá. Deixa eu postar aqui. Aquisições de mobilizado e intangível, 553 milhões. Recebimento por venda de ativo. Opa, eu não só comprei ativo, eu vendi. Se eu comprei, se eu comprei e diminuiu. Se eu vendi ativo, eu ganhei. E tive aportes de capital encontroladas. Estou investindo, estou aportando grana nas controladas. Então, saiu o dinheiro do caixa para investir em outras empresas. 754 milhões. Só que não parou aí. Tive mais consumo de caixa. Consume também e atividades de financiamento. Olha só. Onde é que foi? Aumento capital social. Onde mais? Recompre de ações. Onde mais? Captação de empréstimos. Onde mais? Atividades de financiamento. Atividades de financiamento. Me consumir de caixa de 590 milhões. Então, no final do jogo, no final do jogo, eu gerei caixa. Não teve redução, teve aumento. Aumento de quanto? De 135 milhões. Recapitulando. Onde é que estava? 135? Grandes números. E caramba. Estou com problemas. 1 bilhão. 480 milhões. Gerei de caixa operacional. Consume. 744 milhões. Em atividades de investimento. Consume. 590 milhões. De atividades de financiamento. O que me dá? No período? Uma geração de caixa de 135 milhões. E no começo do exercício, eu tinha 876 milhões. E 876 mais 135. Eu finalizo o período. O que me dá? E 886 mais 135. Eu finalizo o período. Com 1 bilhão. 1 bilhão e 11 milhões. No caixa. Deu para entender? Igualzinho o de vocês. O conceito, sem dúvida. Ah, eu queria fazer o método indireto. Paulo Vito, gostei. Então, ajuste o seu balanço. Traga o contador a seu favor. Tá?