Olá amigos, tudo bem? Vamos lá para mais uma explicação aqui das nossas ferramentas do FLGF. Hoje eu vou conversar com vocês sobre a ferramenta do Módulo 5, que é o Módulo 5 de indicadores de resultado. Dentro da nossa ferramenta geral, a gente tem uma aba em específica. Eu vou até já espelhar aqui na tela para vocês, para vocês irem acompanhando. Tem uma aba específica nessa ferramenta, que é a aba que tem a ferramenta R1, R2 e R3. Lá no Módulo foi falado para vocês que o R1 é o nível estratégico, R2 é o nível tático e R3 o nível operacional. Alguns vídeos anteriores a gente explicou também que tem uma ferramenta nossa de checklist do modelo de gestão, R1, R2 e R3. Para você ver o que é que você já está executando nos seus retofinancers da sua empresa, de cada um dos três níveis, do R1, R2 e R3. Lá tem as principais rotinas para vocês verem o que está sendo executado. Hoje a gente vai ver voltado para indicador. Então vamos lá. Dentro da ferramenta aqui nessa aba aqui, a ferramenta R1, R2 e R3, nós temos essa ferramenta que é a ferramenta que vai descrever os indicadores de resultado que a empresa deve apurar. Aqui a gente já buscou trazer a sugestão de indicadores, então tem vários indicadores. Deixa eu ver aqui quantos tem. A gente está aqui com 37 indicadores, são sugestivos, é importante que vocês apurem eles. E assim, a gente tanto colocou eles como também colocou a descrição que é a explicação do que cada um significa, a nível de cálculo. Como chegar no resultado indicador, certo? A gente buscou também trazer as descrições. Aí pessoal, uma coisa que é importante. Aqui a gente tem a coluna do indicador, a coluna da descrição do indicador e a coluna da meta. Depois é importante vocês olharem no mercado, nos benchmarks de mercado, qual é o resultado que eles estão tendo até para ajudar a balizar a meta que vocês vão ter para esse indicador. Olhar o que o mercado trabalha, olhar o resultado atual do indicador de vocês, que é o primeiro passo. Vocês precisam apurar o indicador primeiro para saber definir a meta para ele. E aí vocês vão definir a meta. Qual é o setor que apura? Pode ser o setor financeiro, o setor contábil, o setor fiscal. Tem que colocar aqui quem é o gestor responsável, é importante colocar quem é o gerente responsável pelo gestor, pelo indicador. E quem é o gestor operacional? Quem vai estar responsável diretamente em apurar o resultado desse indicador? São duas cores diferentes, tá bom? Uma coisa é quem vai gerar o resultado do indicador, outra é quem vai gerar a apuração do indicador. Garantir que ele esteja apurado corretamente, certo? E aqui tem os níveis, né? Nível R1, o que é que a gente indica que é do nível R1, estratégico, o que é nível tático e o que é nível operacional? Uma coisa que é importante aqui, pessoal, eu já estou dando aqui a sugestão para vocês. Começar para apurar os indicadores estratégicos. Só começam pelos indicadores estratégicos, depois vão para os táticos, por último, façam os operacionais. Porque um é relacionado ao outro, né? Se eu consigo avalia logo o estratégico que é o mais importante, eu consigo entender o resultado estratégico e depois quebrar para o tático para depois quebrar para o operacional, que é o último nível. Então, a gente sugere que vocês priorizem o levantamento dos indicadores estratégicos primeiros. Boa parte deles, boa parte mesmo, já está nas nossas ferramentas de DRI de fluxo de caixa. O essência vai conseguir apurar por lá, tá bom? Boa parte. Aí, alguns outros são uma combinação de indicadores. Exemplo, esse aqui da linha 9. Percentual de Sdnsobfaturamento. Vem aqui, ó. Aí, são a combinação de dois indicadores. Esse aqui é um exemplo. Aqui é o outro. Dívida líquida sobre bícida. Então, é o dividamento geral, menos as exponibilidades, um menos o outro, depois divide pela bícida. É uma combinação de dois indicadores, certo? Aqui é para vocês já irem fazendo um checklist para vocês. O indicador apurado, é apurado hoje pela área, sim ou não? Já vai ajudar vocês a criarem aí um percentual de aderência, né? Essa coluna é muito importante para isso, para você já implementar a gestão nessa apuração de indicadores. Saber quantos por cento está apurado e quantos falta apurar, né? O formato de apuração atual, ele é feito aonde? Ele é feito no Excel, ele é feito de forma automatizada no Excel ou manualizada. Tem que ir lá, alguém fazer apuração. Ele é feito em algum sistema ou via alguma integração, tem que colocar aqui. O indicador já é calculado automaticamente no sistema, se sim, bota, que é no sistema, bota o nome do sistema, certo? Se é no Excel, bota, no Excel, bota o nome da planilha. Tem que estar aqui documentado onde que o indicador é apurado, certo? Basidade das necessárias. Quais são as informações necessárias para calcular aquele indicador? É bom listar a base de dados. Aqui é para colocar como que se gera, como que se gera o indicador. E aqui é importante vocês colocarem o processo de vocês, né? Eu tenho, eu vou dar um exemplo aqui. O faturamento para três clientes diferentes que eu particularmente atento, como constou, ele é gerado de forma diferente nesses três clientes, mas a informação final é a informação do faturamento. Então aqui é importante. Qual é o relatório que eu baixo? De qual sistema eu pego esse relatório, eu jogo na planilha, eu faço um tratamento para chegar no resultado. Isso se for o caso, né? Eu estou dando um exemplo aqui hipotético, tá bom pessoal? Mas se for o caso, é bom documentar. E nessa coluna aqui vocês documentam como é que é feito o processo para gerar o indicador. Para vocês deixarem isso documentado, manualizado, e isso servir para quem for utilizar no dia a dia já ter isso como base. E a última coluna, ela é mais para vocês colocarem alguns comentários importantes ou observações pertinentes para a apuração do indicador. Pons de atenção, ressalvas, enfim. É importante aqui você documentar o que foi importante para quem apura, saber, para garantir que o indicador seja apurado corretamente no tempo hábil, que é para apurar, tá bom? Então essa ferramenta, ela entrega muita gestão para esse processo de amadurecimento de visão dos indicadores de resultado e posterior a avaliação deles para melhor tomada de decisão, certo pessoal? Se vocês tiverem alguma dúvida, podem nos procurar, a ferramenta é essa do módulo 5, então essa é a ferramenta que vocês devem buscar documentar dentro do negócio de vocês no setor financeiro, já buscá-la levantar o que é que tem hoje, o que é que não tem, do que tem, como é que é feito a apuração, qual é a base necessária, qual é o formato de apuração se é em sistema, se é em Excel, como é que é gerado hoje para os indicadores que já têm. Quem é que a pessoa responsável por gerar o indicador, quem é o gestor responsável por gerir o resultado do indicador, responsável pelo resultado final dele, quem é o setor que apura, qual é a meta para que esse que vocês já levantam, para os indicadores que vocês já têm, qual é a meta, é bom já estipular a meta, caso não tenha bom estipular, caso tenha bom já colocar também, enfim, essa planilha é extremamente relevante para ajudar vocês a colocar o que precisa para já evoluir esse processo de amadurecimento de gestão por resultados, beleza? Pessoal, se tiverem dúvidas, podem nos procurar, fiquem à vontade, a gente está aí para ajudar, busquem falar no grupo, é muito importante falar no grupo, porque a dúvida de um pode ser a dúvida de vários, e aí é importante buscar sanar tudo que for possível de dúvidas lá dentro do grupo, beleza? Vamos para a frente, pessoal, até mais!