Olá meus amigos, tudo bem com vocês? Boa noite a todos, vamos para o nosso módulo 10 do FLGF, nosso módulo de encerramento e vamos com tudo, tá bom pessoal? Tô aqui com a Rosiane, tô com a Gabriela, pessoal, mais gente tá entrando agora, daqui a pouco vai entrar mais gente por sinal, né? E aí eu queria pedir para vocês confirmarem meu áudio e ligarem as câmeras por favor, amigas, para a gente poder evoluir aqui no nosso módulo, tá bom? Vamos lá? Confirmando aí, vocês estão percebendo o zoom travando, se tá ok, tá tudo ok com a vídeo chamada, tá bom? Mais gente entrando aqui, bacana, show de bola, ok? Entrando aqui, mais gente entrando, vamos para frente, né? Rosiane aqui já deu boa noite no chat, confirma áudio, meu amigo, tá ouvindo bem, tá conseguindo me ouvir bem, Gabriela também, perfeito, show de bola, Gabriela deu boa noite aqui, perfeito, a Rosiane já confirmou áudio, Gabriela também, Gisele, boa noite, tá ouvindo bem, amiga? Confirma áudio aqui para a gente poder evoluir, show de bola, show de bola, vamos lá, perfeito, pessoal, vamos lá, vamos continuar aqui e dá eslaio, vamos lá. Nesse nosso módulo de hoje, pessoal, a ideia é fazer esse fechamento da formação com vocês, tá é importantíssimo que vocês aproveitem para pontuar assuntos que ainda estejam em aberto, aproveitem o momento para isso também, principalmente para isso, eu vou estar recapitulando alguns conteúdos, boa noite, minha amiga, show de bola, Gisele, bacana, tá ouvindo bem, né? Show de bola, vamos ter nossa identificação, Paulo Vito vai falar sobre, vai fazer um convite bem bacana, bem interessante para vocês aqui, surpresa, tá bom, não vou contar para não estragar a surpresa, durante a nossa módula ele vai fazer um convite especial para todos vocês, tá bom? E sem mais coisas, eu queria continuar aqui no material, né, na nossa apresentação, mas eu queria aproveitar com vocês, pessoal, para de vocês ouvir, evoluções, ouvir o que foi que aconteceu desde a primeira aula, desde a aula zero até hoje, eu queria ir pedir a participação de vocês, principalmente nesse aspecto, né, as principais missões, Paulo Vito tá pedindo a fala que já fica à vontade, pode falar para ver? Deixa eu dar só uma olor aqui pessoal, estamos começando esse nosso último encontro, né, a gravação fica, vocês vão ter acesso por mais alguns meses aí, a nossa turma sete do FLGF, eu falo isso com a tristeza de que a intermina mais uma turma, mas também com a felicidade de saber que a gente passou por jornada muito bacana, tá, como você sempre tem falado, eu tenho certeza que foram muito, foi muito desafiador para todos, independente se você é uma pessoa veterana e os veteranos como você me chama, são as pessoas que estão fazendo parte de algum tipo de empresa que tem talvez um financeiro mais estruturado, ou que já tinha conhecimento das ferramentas de gestão, dos conceitos de gestão financeira antes do FLGF, eu estou se mandando esses veteranos, eu sei que até para eles muitas vezes tem alguns assuntos que são difíceis, que são complexos de colocar na prática e as pessoas que são mais leigas, que não tinham acesso ao conceito, ou ao conteúdo, às ferramentas, ou que o financeiro passou um pouco atrás em relação à estrutura, à maturidade e que não tem problema, afinal, eu sempre tenho dito, nesses dez módulos que a gente tem, alguns módulos extras, a gente percorreu aí basicamente às quaisquer 14 semanas, às vezes o processo de estruturação e normalmente é maior do que o tempo do FLGF e não tem problema, afinal, tudo depende do ponto que a gente está e para a gente estrutura o nosso avanço, então sou avanço de vocês para deixar tudo o jeito que vocês gostariam que fosse, precisa de 20 semanas, 25 semanas, não tem problema, é só questão de estruturação, de pluralização, de foco, de encaminhamento, essa com a turma muito bacana mesmo, as pessoas muito engajadas, tivemos várias dicas e sugestões, algumas delas que a gente ainda vai ter prática, por questões de tempo de construção, não foi não foi possível a gente concluir a sugestão, como por exemplo, uma que eu gostei bastante, que é criar um empresa modelo em paralelo a aquelas empresas que não têm as informações estruturadas ou aqueles alunos que por acaso, como tem o caso aqui, que não tem empresa, mas que estão se capacitando financeiro, estão capacitando a assumir um cargo mais à frente, então essa sugestão foi bem bacana, está no nosso estudo, vai acontecer por causa da sugestão de vocês, mas por questão mesmo de programação, como envolve um belo investimento de tempo em estruturação, de planilha, de base, uma coisa que ainda está no gerúndio do construindo, do estruturando, mas para a gente não fazer essas vans de data e errar no deadline, mas a gente não vai prometer um deadline específico, a gente vai fazer e assim que estiver feito, em 2023 a gente devolve isso para vocês, para quem entra todo mundo, está no grupo. Comidado então Vangie, vamos começar essa grande recaptulação, esse bolo de hoje, é um momento que vocês ficam à vontade para cortar a gente, tirar dúvida, vai fazer uma grande recaptulação de todos os bostos que tiveram, então a gente não vai entrar nos detalhes de cada módulo porque já está no próprio módulo, então aqui é uma forma de a gente conectar todos os assuntos, trazer a sequência lógica, focar onde realmente importa ou no ponto crucial daquele módulo e deixar isso, usar isso até mesmo como artifício de revisão, claro, ênfase e de pontos de contato com vocês para que vocês possam tirar dúvida que tenha quando a gente estiver falando daquele módulo. A ideia pessoal é até vou falar de forma mais objetiva, vou trazer alguns pontos relevantes até para chamar a atenção e para deixar isso mais reforçado e fresco na cabeça de vocês, em relação ao passado em cada módulo, mas a ideia é a gente trocando aqui figurinha e realmente eu quero ouvir de vocês as evoluções que houveram, eu quero ouvir de vocês o que houve de mudança, o que houve de melhoria, até quando você tem uma dificuldade, essa dificuldade é porque você assistiu o módulo, buscou implementar a ferramenta, a metodologia e bateu ali no obstáculo, você se viu na sua frente ali com obstáculo que acabou ali dando um pause, dando um iato ali, uma parada em você no seu avanço que você queria desenvolver e a oportunidade é essa, tanto de trazer os pontos como também de falar dos avanços, de falar de próximos passos, a gente busca muito ajudar a produzir nesse último módulo, os próximos passos, o que pode ser feito dentro do que já foi feito para cada um de vocês, tá bom pessoal? Então aproveita, eu vou estar falando aqui, mas eu vou buscar puxar de vocês e eu deixo aberto, fiquem à vontade, se quiser me pausar, se quiser me interferir, me cortar aqui para poder falar algum ponto necessário, algum ponto que vocês vejam que é muito importante, beleza? Vamos para frente, vamos lá, pessoal, começando aqui com vocês, certo? É só passar o slide aqui, só um minuto, fazer o slide passar aqui bem rapidinho. Como é que vocês conseguiram desenvolver as ferramentas e metodologias nos negócios de vocês? O que a gente teve de avanço? E aqui, pessoal, é importante não ter preocupação, se o avanço foi abaixo do esperado ou ele teve alguma barreira que por sinal, acontece, isso é muito comum, até quando a gente lida com essa metodologia, que é a metodologia do curso da formação com clientes nossos, a gente passa por dificuldades também, faz parte, não tem negócios perfeitos, que você chega e implementa metodologia e a melhora sai no dia seguinte, não é assim que funciona, eu nunca vi isso acontecer por sinal, e é comum, é natural, tem dificuldades, tá bom? Eu queria saber aqui de vocês, amigas, porque é a vontade para falar, tá bom? Via aqui que, por sinal, se possível, até abrir a câmera, seria bem bacana, para a gente poder conectar aqui, a gente poder ir observando vocês e a gente continuando com vocês, pode ser? Por favor, dizelha que já escreveu no chat, avancei muito na questão do entendimento da sua memoria, porque estava dando consultoria em uma empresa que eu não tinha como ter todos os dados, mas cresci muito, dizelha me conta um pouco, se possível, dos dados que você teve acesso, do que você conseguiu ter acesso para implementar metodologia, como é que foi, quais avanços teve? Você não precisa expor informação sensível, tá bom? Fica à vontade, é mais falar do seu avanço, é em si, em cima da metodologia e das ferramentas que buscou desenvolver, beleza? E isso, quiser abrir o áudio com a vontade, dizelha. Eu via o que você colocou no chat, mas seria bacana falar aqui para a gente, para a gente ir já começando aqui, tá bom? Isso, tem essa interação inicial. Está saindo seu áudio, amiga? Oi, está me sutando? Pronto, agora sim, estou sutando bem. Pronto, não vou abrir a câmera não, estou aqui. Tranquilo, fica à vontade. Impossível de aparecer. Não, tranquilo, que é isso. Na questão de avanço, se eu tivesse, no momento do curso, na função de gerente financeira, eu teria avançado muito mais, porque teria mais acesso aos dados, mas quando eu estava dando consultoria, então nem tudo eu conseguia ter acesso, por conta da logística mesmo da empresa que eu estava dando consultoria, mas consegui mostrar para a diretoria a questão do G0, que ele estava no G0, consegui fazer com que ela tivesse essa visão. Então isso foi muito bom, tanto para mim, cresci lá como consultora, fazendo com que ela tivesse esse entendimento, pois que ela não tinha nem conhecimento, e fazendo ela entender o que era o financeiro, além de quantos aparatos você recebei. E tudo isso eu consegui com mais facilidade, porque eu estava fazendo o curso no mesmo momento. Eu realmente não teria conseguido evoluir tanto e ter passado tanta segurança se eu não tivesse fazendo o curso, foi muito valido mesmo. Porque no momento que eu estava assistindo as aulas, eu estava lá, dando consultoria e vendo o que eu conseguia implantar lá diante do que dava, porque depende muito do nível da empresa. Claro. Minha amiga, teve algum ponto específico que você conseguiu desenvolver, que gerou o resultado, que você já viu a evolução fora aplicar o G5, eu já entendia aqui que você aplicou o G5, por sinal, fez certo, começou com o pé direito, muito bacana. Mas me conta, teve outras ferramentas, outros pontos da nossa formação que você conseguiu colocar em prática. E já gerou resultados, amiga? ARM, eu encerrei a consultoria lá dia 30 de novembro e lá não tinha nenhum relatório. Quando eu comecei a dar consultoria lá, foi justamente para implantar fluxos de caixa, coisas básicas que lá não tinha. E aí, se não tinha fluxos de caixa, que dirá ARM, né? E aí, eu consegui a de outubro e a de novembro, eu consegui implantar lá. Então, dia 30, quando eu saí, eu já consegui deixar isso ok lá e foi muito massa para mim, porque eu ia começar uma outra oportunidade na minha vida profissional, mas eu queria sair, tipo, com isso feito, né, para que ficasse lá e eu falei, o que é que a Giselle conseguiu fazer aqui no período que estava dando consultoria? Então, isso foi muito massa, porque ela vai ter essa visão de tipo, a Giselle chegou, enquanto o meu fluxo de caixa, enquanto relatórios. Hoje eu tenho uma cerimônia de apresentação de resultados que foi implantado pela Giselle e claro que eu também exaltei vocês, que é justo, né? Justo. Eu expliquei para ela até de onde ela estava tirando essas informações até para validar ainda mais e não ser aquela coisa que a Giselle acha, sabe? Isso deu muita credibilidade. Sim, bacana. Perfeito, perfeito. Para concluir, minha amiga, sua fala, se possível, quais foram os principais aprendizados? O que é que você aprendeu a dar aí nessa oportunidade que você teve de implantar a metodologia? Que você viu que hoje se fosse fazer, faria diferente? Porque acontece muito disso, sabe? Até dando esse contexto para você, nós mesmos aqui passamos por isso no dia a dia. A gente faz a batida em câmera lenta, né? Olhando para trás com mais calma e aí a gente vê pontos que a gente já faz muito, já faz rotineramente e já faz aí há um bom tempo, a gente olha e vê. Poderia ter sido feito assim, poderia ter sido feito assado, a gente poderia ter abordado de forma diferente, enfim, algo que a gente poderia ter feito de forma diferente talvez estaria um resultado até maior do que você conseguiu trazer. Quais foram os principais aprendizados? Quais foram as fichas que caíram para você, minha amiga? Olha, me abriu muito a cabeça como gestora e assim, eu me considerava veterana no financeiro porque eu tenho 16 anos de financeiro. Então, o que eu pude perceber com o curso e com o momento que eu estava tentando implantar é que realmente a gente tem sempre muito a aprender e quando a gente acha que sabe é quando a gente tem mais ainda a aprender e realmente assim caiu minha ficha total para sair do que eu quis apagar e quando você receber e evoluir cada vez mais porque eu estava no momento de gestão e que o fluxo de caixa e gerar uma DME já estava legal, sabe? E aí é com o curso, as ferramentas de vocês, todo o preparo que aconteceu abriu minha cabeça para que a gente evoluísse e sentisse uma gestora mais pronta. Então, quando eu implantei a cerimônia de apresentação de resultados, claro que foi básica até pela questão da empresa não ter tantos dados, por exemplo, eu não consegui lá gerar uma bítida porque eles não tinham amostização e não tinha tempo hábil para que fizesse isso, a contabilidade deles era bem básica aquele pacote básico, mas consegui fazer com que a diretora brisse a cabeça para pagar uma contabilidade que conseguisse dar também os resultados, né? Então, hoje é dia 1º de dezembro, eu iniciei como gerente financeira em outra empresa e eu juro que a Juzé Leque era gestor financeira antes e a Juzé Leque se sente como uma segunda, hoje é outra história e foi depois de assistir as almas, tá? Bacana, bacana. Tanto o que você falou, Leque. Como aplicar. Fico feliz de ouvir e é isso mesmo, é o objetivo nosso, realmente é a gente expandir além do acadêmico, além às vezes do BABAC, que já tem no Google, obviamente, e que a gente possa contribuir com essas trocas, com essas as vezes e obrigada pela exposição e boa sorte na jornada, viu? Bacana. Obrigada. Parabéns, exceção de parabéns. Bakana, muito obrigada. Vem uma amiga. Só concluindo aqui, e até dando uma dica tanto que, tanto para você como também se estende para todos, né? Qualquer empresa, independente de dependente de tamanho, de geografia, o que é que a gente costuma falar aqui, internamente, para os nossos clientes, enfim, a gente fala muito isso para todo mundo. O fim da empresa, necessariamente é um fim, mas um dos principais pontos, chave, norteadores e que são ali, um dos objetivos finais de um negócio, ele ser vendido ou ele ser vendido, ou você vende um negócio para alguém, para outra pessoa e você pode continuar no negócio ou não, ou então você erda para alguém da família, enfim, só é empresa familiar. E empresas que cada vez mais elas conseguem ter tempo, conseguem ser mais perênis e crescer no mercado para esses determinados fins, principalmente quando o fim é uma venda lá na frente e quando você vende pessoal, eu estou falando aqui não só uma venda privada para um investidor, como também para a Bolsa, a empresa abrir o que a gente chama de IPO. Por que eu estou falando disso? Porque isso, para chegar nesse nível, a empresa precisa estar no mais alto nível de gestão. Então tudo que a gente passou aqui já são pontos importantes para que o negócio de vez mais fique mais maduro, financeiramente falando, no tocante a gestão financeira, e ele esteja mais pronto para situações que possam surgir de mercado. Uma oportunidade de qualquer que seja um negócio, abrir novas linhas de faturamento ou então se capitalizar, se alavancar para crescer o negócio, a gente falou disso no modo de envidamento. O negócio está pronto para ser vendido e ele não passa em segurança para quem vai comprar e aí precisa ter fluxo de caixa, DR, balanço, tudo rodando direitinho, não só o BAB do financeiro, mas toda essa parte de gestão financeira tática e estratégica que vai além da tesouraria. Paulo Vito falou sobre isso também no modelo de gestão do setor financeiro, da gestão financeira. Tudo isso que a gente fala é justamente para que a empresa tenha uma dureça e ela fique mais pronta para situações que o mercado vai trazer para ela, vai trazer, vai aparecer, vai surgir situações e quanto mais preparada a empresa está, melhor vai ser. Então esse ponto que você falou, minha amiga, foi bem bacana, você conseguiu gerar avanços e a possibilidade de trabalho que você teve e agora já numa posição de gestora vai continuar essa jornada, tem aí os módulos gravados para você rever e buscar desenvolver e boa sorte na jornada e vamos em frente, tá bom? Eu vi aqui que a Rosiane ligou a câmera, ela até ligou o microfone, você quer ver, minha amiga? Não está funcionando seu microfone, de nada Gisele, tranquilo, acho que tem que habilitar o microfone no cantinho aí, minha amiga. Pronto, tenta falar? Pois é, tranquilo, tranquilo, tranquilo, deve ser algum detalhe, né, ainda algo novo, algo para se resolver aí, tá bom? Mas tranquilo, sem problemas. Caso você consiga ver aí, fica à vontade, viu? Pode me cortar para falar, beleza? Aí vamos em frente pessoal, vamos continuar aqui no nosso modo, beleza? Vamos lá. Aqui a gente viu, a gente passou pelo módulo zero, foi dos módulos um até o módulo dez, que é o que a gente se encontra atualmente, tem alguns módulos extras aí gravados na plataforma para vocês assistirem, recapitularem, se reforçar o conhecimento, tá bom pessoal? E aí, continuando aqui com vocês, a ideia de hoje é recapitular, mas principalmente a gente fazer esse batibolo, né, para quem vem entrando aí, para quem entrou na aula, certo, no módulo, é importante e é extremamente relevante aqui a gente ir trocando figurinha e evoluindo aí, pessoal, em dúvidas e principalmente em pontos que vocês conseguiram avançar e desenvolver dentro da formação aí com a metodologia, tá bom? No módulo zero, a gente viu os conceitos e nivelamento diagnóstico, diagnóstico G5, tá bom? Principalmente porque é o módulo para não só nivelar vocês, mas também para passar os principais conceitos e já apresentar a ferramenta, que é a ferramenta que começa com o pé direito um trabalho de estruturação, um trabalho de evolução e de armadurecimento do setor financeiro, que é o diagnóstico G5. Não à toa que a gente fala no começo, tá bom pessoal? Quando a gente foi trazer o módulo, a gente buscou muito falar sobre esses conceitos iniciais, um deles foi falar sobre regime de caixa e regime de competência, né, a confusão que muitas vezes ela mata análises, acontece, é comum inclusive, acontece muitas vezes as empresas terem o que chama de DRE, mas ele está em regime de caixa, isso não no caso não é DRE, é um ADFC, então é importante no começo do curso a gente trazer esses conhecimentos para vocês saberem diferenciar o joio do trigo, né? É extremamente importante por conta disso também, principalmente, então assim, o regime de competência a gente falou para vocês, né? É aquele que fala sobre o gerador, é aquele que consta dentro da DRE, onde a gente traz tudo para o mês, toda a movimentação que ocorre para o mês de origem, tanto de receitas como de custos e despesas, certo? Regime de caixa já é a efetivação da movimentação na prática, né? As entradas de caixa, seja elas a espécie, bancos, etc e as saídas também, do mesmo jeito. A gente falou muito sobre isso para nivelar todo mundo, para deixar todo mundo já ciente, até porque toda a formação é muito, é, eu costumo falar que é uma escadinha, cada conteúdo ele serve de base para subir para o próximo nível e vocês irem conectando os pontos e desenvolvendo esses pontos aí dentro do negócio que vocês se encontram, né? Seja vocês fazendo parte da equipe, gerindo a equipe ou até sendo dono do negócio. Muitas vezes acontece isso, o próprio dono tem que estruturar e depois chega mais gente no negócio para apoiar e aí e fazendo as coisas rodarem de forma mais bacana, né? Assim, de forma mais produtiva, principalmente. Falamos de custos e despesas e investimentos, né? Cursos têm a ver com a operação da empresa, despesa tem a ver com os tipos de gastos que são suporte à operação e o investimento está muito atrelado a desembolsos que o negócio precisa, que o negócio demanda para gerar crescimento, para gerar evolução, para crescer, certo? Então, a gente falou sobre isso lá no nosso módulo zero e aí no módulo um pessoal, quando a gente entrou já no módulo um para falar do jogo, do fim da tesouraria, o jogo do financeiro, é extremamente relevante deixar claro para vocês que os conceitos passados lá no módulo zero, o diagnóstico G5, né? E todo o nivelamento que foi feito é justamente para que quando a gente entrasse no módulo um e mostrasse para vocês que o financeiro não é só a tesouraria, vocês entendessem o motivo disso, né? E aí quando a gente falou de caixa e competência, já é um indício disso, porque tesouraria está muito relacionada à movimentação do negócio, financeiro do negócio. Só que quando a gente fala de DER e é, aí a gente já parte para o outro lado da moeda, que é avaliar viabilidade, é sair da tesouraria, é sair do beabá, como Paulo Vito disse anteriormente, beleza? E aí a gente falou sobre cultura de resultado, né? A nossa colega anteriormente falou sobre implantar R&M, né? Ela foi um dos ganhos que ela desenvolveu, ela conseguiu colocar em prática e a R&M faz, ela é uma ferramenta, ela é um artefato, ela é uma cerimônia que para desenvolver ela a gente precisa ter uma cultura de resultado. Eu já tive a oportunidade de observar negócios que a gente buscou desenvolver R&M, mas quando os alunos, quando as pessoas que estão ali como donos do projeto, as donas da responsáveis ali para desenvolver e estruturar o financeiro, não tinham a cultura de resultado, a metodologia ela acaba não rodando e acaba ela não acontecendo como deveria, entendeu? Por isso que a gente fala primeiro dessa cultura para depois mostrar a ferramenta, que é um dos intuitos do módulo 1. O intuito do módulo 1 é falar o porquê ter a cultura de resultado, quais são os objetivos de ter essa cultura de resultado, de olhar para o resultado para sair estruturando os pontos que precisam ser estruturados para ir para os próximos níveis, né? Falamos também de responsabilidade do gestor financeiro e aí está muito atrelada com a cultura de resultado, né? Praticamente todos os pontos de responsabilidade que estão lá no módulo relacionados à gerencia financeira são os que envolvem cultura de resultado, certo? E então está uma coisa relacionada com a outra, justamente para vocês irem entendendo os pontos que são responsabilidade do gestor e que impactam no resultado da empresa, que impactam na análise de resultado financeira, né? Econômico financeira e que impactam em evoluções e estruturações que o negócio vai necessitando, ele vai pedindo, vai demandando o tempo, certo? E falamos também sobre as três remunerações de um negócio, até porque é muito comum a confusão entre dividendos, prolabore, né? Estoricamente que eu saiba das experiências que eu tive, poucas pessoas sabem o que é a questão do equity, do negócio se valorizar com o tempo, o assunto de avaliação de negócios, é um assunto que poucas pessoas falam, poucas pessoas conhecem, só vamos falar quando aparece alguém querendo comprar, aí toma-se um susto, como é que eu vou saber quanto é que o valor do negócio, como é que se precifica, quais são as metodologias, uma vez que se precifica, como eu conduzo a negociação, é todo um processo pessoal, por isso que é importante, né? Nesses módulos iniciais a gente trazer essa base pra vocês e vocês entenderem, né? Um dono no negócio ele pode ter as três remunerações, o gestor também pode, né? E aí vocês saberem a diferença entre as três remunerações, ajuda muito até a estruturar as peças financeiras, DRE, fluxo de caixa e o balanço que a contabilidade ajuda muito em relação a isso, certo? Até porque as remunerações são contabilizadas e são reconhecidas e aparecem nos demonstrativos em cantos diferentes, né? Principalmente o equity, o equity ele é um tipo de número, né? De valor que ele aparece à medida que o negócio vai se valorizando, ele não aparece inclusive nas peças financeiras, ele aparece em evolução aí do valor do negócio, beleza? E aí continuando aqui com vocês, vamos lá? Continuando aqui com vocês, a gente falou de cultura de resultado, a gente falou lá, né? Do vendedor, né? Que vendia 100 mil reais, mas parcelava em 12 e aí tinha lá os gastos do parcelamento e o resultado pro negócio era 94 mil. O vendedor que vendia um pouco menos, que vendedor que vendia em 97, 10 e aquele que vendia menos ainda, mas conseguia vendedor de uma vez e tinha um resultado bem melhor. Então isso é ter cultura de resultado, isso é um inclusive só análise bem simples, mas é esse tipo de análise que começa a dar luz para assuntos que muitas vezes não são discutidos pelo simples fato do negócio não ter, né? Essas cerimônias, que isso é extremamente nocivo pessoal, é extremamente nocivo pro negócio, não ter momentos de comunião, de alinhamento e de discussão dos resultados da empresa. Não precisa ser algo que seja matemática de fugueite, algo extremamente complexo, pode ser começado de forma bem simples e deve, mas precisa ser começado, né? Quem aqui talvez ainda não conseguiu desenvolver por estar esperando o perfeito, a dica que eu dou é antes feito do que perfeito pessoal, comecem, que cada ano vai melhorando, vai evoluindo, vão vindo novas análises à medida que os dados vão aparecendo, né? Até uma dica para Giselle que ela falou em relação a dados, mas se tente para todos, tá bom? Ela falou que teve algumas dificuldades aí de dados, de não ter dados, isso por si só já é um ponto importante que a medida que vocês forem aí, colocando em prática as metodologias, vocês vão criando, vocês vão vendo esses gargalos e já vão buscando estruturar, né? Informações que não existem no negócio ou que são pobres, são oportunidades de estruturação pessoal, né? São oportunidades aí valiosas de daqui a seis meses, uma vez estruturado. A informação que precisa ser desenvolvida, que precisa ser imputada, que até hoje ainda não foi, daqui a seis meses vocês vão estar vendo resultado melhor porque estruturou, porque deu a luz a isso, né? E muitas vezes, os gestores não terem o hábito de se reunir e falar de resultado, esse tipo de coisa vai sendo passado para frente e aí o negócio ele fica pobre de análise e pobre de segurança e de gestão financeira, certo? Então assim, é importante que cada barreira que vocês encontrem no meio do caminho se torne não a barreira, mas um tijolo que vocês vão continuar construindo a escada para ir crescendo cada vez mais, beleza? Aí a gente falou também de qual o seu modelo de gestão financeira, né? Para jogar o jogo você precisa conhecer o jogo e dentro disso a gente falou dos os assuntos que são conversados aí na parte operacional do setor financeiro. A gente falou aqui de pagamento de título, recebimento de título, isso aqui tudo pessoal, é a parte de tesouraria, conciliação bancária, crédito, cobrança, na deplência, auditoria de controles internos que o personal é bem, isso daí já exige, já requer controles e maturidade para chegar nesse ponto, tem um módulo nosso só para isso, para falar sobre metodologia nossa que a gente aplica em cliente, para auditoria e controle interno de pontos de melhoria, tá bom? A gente falou de apuração de fluxo de caixa, DRE, tudo isso é assunto operacional, né? E aí quando a gente fala de assunto operacional a gente está falando de tesouraria. Agora, não é só aquilo, o jogo a ser jogado é mais do que aquilo, né? Esse slide é extremamente relevante, gosto muito de falar sobre ele, porque esse slide ele mostra, perda aqui, ele mostra sobre todo o jogo que é para ser jogado no setor financeiro, que por sinal pessoal, todos os outros setores também precisam ter os seus assuntos, né? Nas nossas outras formações, a nossa formação comercial de projetos e processos e a nossa formação de cultura e resultado, né? Voltado para pessoas, a gente fala sobre esse modelo de gestão para os outros setores, tá bom? Para as outras frentes do negócio. Mas aqui é importante deixar claro para vocês que o setor financeiro é bem além do operacional, tem a parte tática de análise, e essa parte de análise precisa evoluir no G5, por isso que lá a gente começa com G5, para vocês que evoluindo com G5, você começa a sair do operacional para começar a enxergar o tático, para enxergar o lado tático. O lado de análise de RE, análise de fluxo de caixa, análise entre os demonstrativos, é um das análises que eu gosto muito de fazer, certo pessoal? Pessoal, até para anotarem. A mão tem aí, tá bom? Análise da geração de fluxo de caixa operacional, tem um modo que a gente fala disso, que é o modo de fluxo de caixa, tem esse indicador, é o FCO, fluxo de caixa operacional, esse indicador sobre o EBITDA. Esse indicador sobre o EBITDA da RE, ele já vai dar uma tendência do quanto que o negócio consegue reverter do resultado operacional EBITDA da RE em caixa operacional, em geração de caixa operacional. Esse indicador pessoal, ele diverge a depender do modelo de negócio, a depender do segmento, mas é um indicador extremamente importante para ser levantado. E ali, quando você tem uma análise da RE e do fluxo de caixa, você consegue construir esse indicador e avaliando o comportamento dele. Quanto mais ele ficar previsível ao longo do tempo, mais você vai ter o seu negócio na palma da mão, vai estar com o resultado mais amarrado, mais dentro da gestão e daquilo que você gostaria, ou em linha, mais próximo daquilo que você gostaria. É um dos pontos, um dos termômetros. Aí tem a parte osamentária, a gente falou do modo de osamento, e essa parte é extremamente relevante pessoal, extremamente relevante. Por quê? Porque quando a gente fala do operacional, da tesouraria e não tem essa política osamentária, não tem nenhuma ferramenta de osamento, a gente acaba passando cada mês como a gente tivesse ali navegando no massa em rumo, praticamente. Pode até ter um rumo, mas você não consegue avaliar se o resultado do negócio era realmente para ter sido aquele. E o osamento serve para isso. O osamento serve para já dar um direcionamento do que você quer performar e ao longo do período, ali você ir avaliando se a rota que você traçou e vem desenvolvendo está em linha com o que você esperava, está em linha com o que foi desenhado no começo do osamento como estratégia para aquele período adiante. O osamento é extremamente relevante para isso. E eu digo, viu pessoal, quem tem osamento tem um negócio mais na palma da mão. Quem tem osamento consegue ter mais a rede do negócio na palma da mão, a rede do negócio para si. Isso é extremamente relevante para vocês terem essa consciência disso e buscarem implementar essas peças no negócio e nas oportunidades que vocês podem. A análise de H.O.Y., a gente falou de reuniões estáticas, essas reuniões estáticas até dando uma ênfase aqui nela. São muito relevantes. Não é só ter a R.I.M. mensal para quem tem ótimo, para quem não tem. É importante começar, mas uma vez que desenvolve a R.I.M., precisam ter checkpoints com os gestores com suas equipes. A R.I.M. é estratégica. É do gestor com o sócio para analisar resultado com os diretores, com os sócios do negócio para analisar resultado e calibrar a rota. Mas ao longo do mês, precisam se ter momentos com o que você tem.