Fala pessoal, mais um módulo, estamos chegando no módulo assim como todos os outros, um módulo muito importante. Uma ressalva, eu sei o que vai acontecer com a sua cabeça. Você vai olhar e vai falar, Paulo Vito, até o módulo passado, tá certo, algumas coisas eu achava que eram distantes pra mim, você me convenceu, mas esse módulo é de orçamento, esse vai ser distante, até porque, pra eu estruturar a minha DRE, pra fazer algumas ferramentas básicas financeiras, já tá difícil, que são daquelas quatro perspectivas, a econômica, a de caixa, a do, a societária, balança, balança societária, e é de orçamento, tu me disse que essas duas, que é DRE, é fluxo de caixa, são mais importantes, e essas eu ainda tô meio que tropessando, orçamento tá mais distante do que eu imagino. Tá, então tá bom. Se esse é o meu pensamento é esse, eu vou confessar que realmente, quando a gente fala de orçamento, entre as outras duas prioridades, ele vem depois, mas eu preciso que vocês entendam o contexto, na verdade, mata o que eu contexto, o conceito, porque eu acho que isso vai ajudar a drivar certas coisas, drivar certas coisas baseadas em como a gente ter conceitos de orçamento desde agora, porque não, olhando pra essa estruturação que vocês estão fazendo, perfeito? Então me dá o slide aqui, módulo 9, orçamento empresarial, vamos lá. Não preciso reforçar, né gente, em caminhamentos, tá devendo em caminhamento, tá no 9 módulo e tá devendo em caminhamento passado, envie, mas pelo menos porque eu não consegui fazer, tenta, passa, leva a tamão, que a gente chega junto. 9 módulo, e se eu falar por acaso, né, alguns jargões, né, eu não tô querendo falar bonito, mas por acaso eu soltar o jargão budget, que é a mesma coisa que orçamento, vocês vão entender, budget, orçamento, a mesma coisa, forecast, são previsões futuras, né, ó, tô levando aqui, tô tentando projetar aqui o forecast 2023, é a projeção futura do orçamento, carryover, se por acaso sobrou alguma verba do ano passado, carryover é o que eu carrego da verba do ano passado pra essa. Drill down, que é o desdobrar, que é o, é, desdobrar mesmo, desdobrar, eu tenho aqui um orçamento-chave e eu faço drill down, eu desdobro esse orçamento-chave ou esse projeto de investimento em projetos menores, ou em orçamentos menores, ou em verbas menores, tá. OBS é um dos tipos de orçamento que ganhou muita relevância, principalmente por conta de uma empresa que eu vou falar já, já dela, ela foi uma das, não vou dizer que queridinhas, mas das que viraram case e por conta dela, isso se popularesou bastante, não que é uma coisa que ela inventou, porque ela não inventou, é sempre isso que eu vou falar agora, não que ela era a única a fazer, mas que por acaso esse assunto colou muito nela. GMD, que é Gerenciamento de Matrizes, perdão, Gerenciamento Matricial de Despesas, que é uma forma de acompanhar o orçamento, tá. Como sempre, tem algumas coisas que eu vou, eu trago o que a forma acadêmica traz, mas ao mesmo tempo, eu, para mim, eu democratizo ou eu trago de uma forma mais didática, para mim, né, para quem é mais acadêmico, eu estou fazendo algumas, algumas, não nem gafes, alguns sacrilegios de quebrar metodologia, quebrar o conceito de uma forma diferente. Então, já fiz isso nos outros módulos, a gente vai fazer aqui de novo também, tá. Que é não se prender ao academicismo, é como é que eu trago para a prática, perfeito? E a nossa interpretação. Então, pessoal, o que vamos falar hoje? Por que ter gestão orçamentária na empresa? Quais os tipos de orçamento? Qual o ideal para o meu negócio? Por onde começar a montar um orçamento? Por qual motivo acompanhar tempestivamente o orçamento? Então, vamos lá. Tem um case de orçamento dessa empresa. Que empresa é essa? Empresa do ramo de produção e distribuição de bebidas. Mais de 100 anos de história. Grupo com receita líquida em 2020 de 58 bilhões para, em 2021, 72 bilhões, crescimento expressivo. Empresa com várias marcas famosas dentro do portfólio. Um beve, né, gente? A um beve, antes de ser um beve, quando o grupo garantia, comprou a brama. E quando eu falo seis anos é porque a gente está pegando a brama em si, voltando aqui no tempo. E ela tem uma tradição muito grande. E esse case, um beve, em beve, esse grande conglomerado mundial, que foi montado e está a frente desse grupo brasileiro que muitos conhecem. E que já gerou aí vários cases, várias inspirações desde cultura, até passar por orçamento, até passar por modelo de gestão. Então, realmente, tem que tirar o chapéu para várias coisas. Eu queria trazer para vocês um pouco da história da um beve relacionada ao orçamento. Porque, ó, a brama é uma marca de cerveja brasileira criada em 1888. Lá no Rio de Janeiro, o grupo garantia, né, a garantia, o Jorge Paulo Lima estava lá, o Betso Coupina estava lá, Marcel Telles estava lá, Brito estava lá, Brito estava? Mas eu não dava dúvida, estava, estava lá também, eu acho. O grupo garantia, quando adquiriu a brama em 89, já 100 anos depois, fundada em 1888, foi adquirido pelo garantia em 1908, em 1989. Ele fez esse deal aqui, né, pagou 65 milhões de dólares para obter o controle da empresa que tinha um valor de mercado de aproximadamente, cadê? 250 milhões na época. Ele pagou 65 milhões para a empresa que tinha o valor de mercado, para ter o controle, né, perdão, para ter o controle de uma empresa que valia no mercado, 250 milhões. Quando foi um ano depois, né, 1999, começou o projeto Volta as Origins, que foi um projeto que desencadeou a implantação do OBS, que é o Orçamento Base Zero. Sim, tem um método de acompanhamento, sim, tem uma série de coisas complexas, mas se eu trazer o OBS para uma filosofia, esse Base Zero é a filosofia principal desse Orçamento, que é como se não considerasse, não é bem assim, mas como não se considerasse a base histórica para efeito de construção de Orçamento. É uma base zero. Nós repensamos tudo, ou mesmo que eu entre em assuntos validados do ano passado, eu desdobro com a Base Zero para eu não correr o risco de entrar nas mesmas definições ou nas mesmas trincheiras que podem ser ultrapassadas. Eu não é para eu repetir a história, trazer mais eficiência para a história, é eu perre pensar como eu vou chegar lá, ao invés de só percorrer ou correr mais rápido daquele caminho já descoberto. Então tem muito mais a ver com a filosofia, mas eu vou explicar isso melhor depois. Então, meus amigos, o Orçamento Base Zero na brama tinha como objetivo reavaliar os custos e despesas para atingir as metas no final do ano. Então quando foi aqui, noventa e oito, porque noventa e nove foi, noventa e oito, noventa e nove, foi esse ano de implementação. Mas aqui, em noventa e oito, ao longo de cinco meses, as seguintes etapas compuseram a elaboração do ABC. Preparação da Base Orçamentária, coleta dos dados para a avaliação dos esforços e das alternativas para se montar o Orçamento de noventa e nove. Em noventa e nove, negociação do Orçamento e consolidação do Orçamento no mês de novembro de noventa e oito. Então, aprovou, preparou, negociou, aprovou em novembro de noventa e oito. Pronto. E esse, em noventa e nove, dar-se início a esse plano de ABC na brama. E, em noventa e nove, fim da experiência do ABC, ele trouxe trinta e oito, vírgula, quatro por cento de aumento, de incremento no resultado operacional comparado com noventa e oito. Então, foi um grande sucesso. Foi, literalmente, um grande gerador de resultado para a empresa. Mas por quê? O que é que ele fez, né? O desempenho decorreu principalmente da redução nas despesas por conta da bem tão sucedida implantação do ABC. Então, pessoal, imagina, uma empresa grande, né? Ok, hoje ela é gigantesca. Mas, por que uma empresa comporta, né? Uma empresa grande, uma empresa antiga, uma empresa que, acredito, não fazia o Orçamento ABC antes e repensou muitas coisas do zero. Será que, como a gente produz cerveja, está legal? Será que a eficiência por hectolítero de cerveja está bacana? Será que existe outras formas de diminuir esse desperdício? Será que o processo de qualidade que dá x por cento de perda dá para reduzir pela metade? Será que o que tem que fazer? Orçamento, projeto? Será que o nível de produtividade que eu tenho na fábrica dá para ser melhorado? Adquirem numa máquina? Trazendo uma pessoa mais robusta? Enfim, repensaram. O acessório trouxe isso com foco em redução de despesas. Então, de acordo com o relatório anual do ano de 1999 da Brama, o resultado operacional... Resultado foi de 464 milhões, ou seja, realmente, tendo um incremento de 38,4. Em termos práticos, a implantação do ABC proporcionou uma redução nas despesas de 152 milhões, diminuindo 16% sobre o total do exercício otéreo quando eu olho para despesas. Em termos de eficiência, o aumento de 38,4, especificamente para redução das despesas... Incremento de resultado de 38% e redução de despesas de 16%. O ABC é apresentado para todos os gestores como um instrumento para a laboração do orçamento. Então, a filosofia do ABC, ou a metodologia do ABC, foi apresentada para o gestor de Zenon. Essa é a nossa filosofia para o desenho do orçamento do ano seguinte. O que isso proporcionou? Ele foi feito pelos próprios gestores buscando esforços e alternativas com o objetivo de maximizar o resultado da empresa. Então, o ABC tinha esse objetivo. Ela era foco em maximizar o resultado, foco em catar clípses no chão, foco em ser mais inteligente e procurar saídas novas para problemas antigos, e saídas novas reduzindo o custo com mais eficiência, com o melhor resultado. Então, para que uma técnica de controle orçamentário possa ser bem sucedida, ela precisa ser claramente articulada com os valores, crenças e metas de uma organização. Vamos ser sincero, pessoal. Se a cultura não estiver bem direcionada com os gestores, eles não vão tirar o orçamento do papel. Porque, veja bem, se eu tenho uma filosofia nova, essa filosofia nova tem que estar alinhada com os gestores. Porque essa filosofia que exige mais, que pede para inovar no sentido de buscar novas soluções para problemas antigos. Se ele pede mais eficiência, se ele pede mais afínculo de dia a dia, se ele pede uma série de coisas que aqueles gestores não tem para dar ou não topam se flexibilizar para, não tem dúvida, não vai sair o papel. Por isso que, se a gente não olhar para processo de gestão de mudança, como um processo de amadurecimento ou maturidade técnica e coaportamental do time, tudo isso que a gente fala no FLGF ou nos outros programas nossos não rodam. Porque se as pessoas que estão lá, você não fizer o que tem que ser feito para tirar o plano do papel, isso é óbvio, né? Pois é, deveria ser. Mas olha só, e voltando para cá, a ênfase querida. Vou repetir. A gente tem que ver que uma técnica de controle orçamentária possa ser bem sucedida, precisa estar claramente articulada com valores, crenças e metas de organização. Procurou se avaliar na CHIPESQUISA se a técnica de controle orçamentário, o OBS, possui esse alinhamento. A sistemática provocou uma mudança na relação e no comportamento dos colaboradores, em relação à empresa. Não há como implantar a metodologia do OBS sem a participação maciça de todos os colaboradores. Não dá para o chefe querer e o time não acreditar. Não dá porque é uma coisa do dia a dia que vai de ponta a ponta. Eu já tive empresas que tinham OBS estruturado, na verdade o OBS é o método de como eu desenho o orçamento. Mas o acompanhamento é a verdade onde o orçamento é que manda e, no final, tenho que bater o orçamento que eu pedi. Eu tenho que bater, tenho que usar o recurso que eu pedi e não posso estourar o que eu pedi, essa mescla. Não posso acelerar muito e nem frear bastante. Não dá o que está dentro da linha. Eu já vi, realmente, empresas, quando eu trabalhava com a auditoria, que a auditoria ia lá e imprimiu o relatório. A auditoria ia lá e imprimiu o relatório. O dia a dia eu estou lá e imprimiu o relatório. Olha, estou falando aqui de, sei lá, 50 reais de impressão durante dois meses para algumas coisas que a gente precisava. Da empresa estar tão derivada no orçamento que o cara chegou e Paulo Vito não leva mal não, mas o teu time fez outro evento aqui e pede para imprimir aqui um negócio nosso. E assim, aqui é o planejamento do orçamento. Quem encontra a tua auditoria é a contabilidade. Então, assim, essa impressora que tu usa aqui vai lá no meu orçamento e usa do meu orçamento o valor dessas impressões. Faça o seguinte, vai ali, ó, 35 metros e imprime naquela lá, pede para a galera imprimir lá, que aí sai do orçamento de quem contratou o serviço. Porra! Isso aqui eu não estou dizendo o seguinte, o foco é cataclipse no chão. Não estou dizendo isso, estou dizendo que a coisa já está tão bem desenhada, tão bem articulada, que até nos assuntos mais banais ou menos significativos o orçamento chega. É claro que é muito tempo de estruturação, é uma empresa com outro nível de gestão, de governança, de infraestrutura para acompanhar isso. Não estou pedindo isso de vocês, seria leve ano fazer isso. Não é isso, é o ponto. O ponto é. Olha só como quem tem que acreditar no orçamento não é só o dono. Já tive várias oportunidades de sentar na mesa com clientes que queriam contratar estruturação financeira na empresa e falar, Paulo Vitor, é o seguinte, eu quero te contratar para fazer um orçamento. Aí quando eu fazia o GS5 na empresa, ou antes disso mesmo, na própria negociação, na proposta, eu voltava, ó, trouxe aqui a proposta, tu me pediu para fazer, para trazer uma proposta de estruturação de um orçamento. Agora, tu está em uns três, quatro anos de estande de um orçamento para valer como tu quer. Hoje a DERIA não está rodando direito, o teu organograma financeiro não está redondo, falta gente no lugar certo, falta processos básicos. Esquece o orçamento como tu quer colocar de uma forma detalhada, se tu não está rodando. Pô, Paulo Vitor, então essa tua fala está dizendo então que eu tenho que pular esse módulo. Não é isso. Entenda a filosofia, porque por trás dela, tá bom. Ok, vou até voltar. Para você implementar, realmente, se você está com esses buracos básicos rodando, esquece o orçamento de forma a ser implementado como um modelo de gestão robusto. Mas a filosofia, o conceito, o entendimento, o convencimento de sua de líder com o próprio time, que isso é uma coisa que deve se alcançar, o que é importante, o que não é, se você está drivado isso para daqui um, dois, três, quatro anos poder trazer para fora, isso tem que ser decidido, definido e provocado agora, não é depois? Provocado agora. Então, de acordo com o relatório anual da companhia, o objetivo central do ABC é questionar, oh, essa palavra é importante, o objetivo central do ABC é questionar em caráter permanente a estrutura de despesas buscando eficiência em todas as atividades, elevar a capacidade de resultado na geração de lucros. O acompanhamento do orçamento na AMBEV é efetuado diariamente. Tem um time para fazer isso, eu sei, tem um time de planejamento e orçamento. Através da checagem das movimentações das contas contáveis que correspondem às variáveis básicas zero, as VBZ, pois é desta forma que os pacotes de decisão foram concebidos. Opa, pacotes, como assim pacotes? Lá para o final, quando eu estiver falando também de GMD, que é o gerenciamento matricial das despesas, você pode gerenciar por pacotes e você vai entender melhor lá na frente. Orçamento, pacote, responsável, checagem cruzada, era certo. Gestão orçamentária. Favorece a melhoria da administração dos recursos financeiros de organização? Minimiza as chances de decisões que envolvem cenários futuros sejam tomadas apenas por fila do gestor? Possibilita o planejamento de metas e ações com previsão de cenários? Positivos ou não? E o acompanhamento dos resultados para possíveis readecoações se necessário? E projeções considerando várias alternativas para o uso dos recursos financeiros da empresa com base nos resultados alcançados e metas esperadas? Pessoal, isso aqui é importante essa perguntinha. Olha aqui para mim. Olha aqui para mim. Qual é o maior vilão de um orçamento? Orçamento, lembra? Previsão. Eu quero olhar para frente e quero entender se os orçamentos estão recestionando as coisas na OBC, se estou indo para outro caminho, se a forma que tenho como fazer o FLGF, será que está para ser mais eficiente? Será que posso ser mais produtivo? Será que posso ter menos pessoas ao redor? Será que posso trazer algum tipo de sinergia? Repensa, vai, dá, dá, tem um projeto, esse projeto vai ser implementado e isso acontecendo, eu consigo ter uma sinergia de 30%. Legal. Agora qual é o maior erro? Mal vilão de um orçamento? Vou dizer agora. O maior vilão do orçamento é esse aqui. Premissas erradas. Vai para a essência, entende o que é um orçamento, o que é uma modelagem financeira, o que é uma projeção numérica, robusta. Se as premissas são erradas, eu não tenho orçamento. Por quê? Porque premissa, projetar premissa, nada mais é do que eu trazer o conhecimento do negócio, que é subjetivo, que está espalhado entre as pessoas, que está inserida no dia a dia, nas rotinas, pegar esse conhecimento do negócio e transformar em premissas tangíveis, que possam vir a ser projetadas, que possam vir a ser criadas, o termo algoritmo está bonito, mas criado essas premissas, essas métricas, que eu sei que toda vida que eu vendo no cartão e normalmente cartão parcelado, eu tenho esse tipo de assertividade, parcelamento, no dinheiro eu tenho um percentual de inadimplência no consumo, se essas variáveis do campo não tiverem problemáticas, o preço da comodidade vai ser mais ou menos esse, ou seja, transformar o conhecimento do negócio dessas premissas que a gente projeta. E isso dá trabalho porque eu preciso conhecer as premissas, preciso testá-las, preciso acompanhá-las, preciso melhorá-las. E isso é cíclico, até porque se eu já conheço todas elas, me aprofundei todas elas hoje, amanhã, o mercado mudou um pouco, amanhã o perfil de consumo mudou um pouco. Pessoal, olha cinco anos atrás que nem existia o PIX, o PIX mudou totalmente como o variável compra, com isso os percentuais de inadimplência, com isso o que é possível fazer de formas de pagamento, com isso só isso, só essa variável. Então, isso gera um conhecimento novo do negócio. Será que eu tenho mais cheque ou menos cheque por conta do PIX? E se for menos, será que diminuir a inadimplência média do variável? Sim ou não? É interessante pensar isso. Isso daqui, quantos graus tem isso aqui, vocês que fazem geometria? Tem uns 10 graus só? O que você acha? Quantos graus tem aqui? 25? Uns 15 graus? Vamos dizer que é uns 15 graus, vai. O que eu quero dizer? Qualquer distorção, pode até ser mais do que isso aqui, pode ser 15 ou 20 ou 5, qualquer distorção, quando a gente olha, já já no tempo, já já, pouco tempo, eu tenho distorção pequena. Por que se eu dou um tiro, imagina que são duas flechas, flecha 1, flecha 1, flecha 1 e flecha 2. Com esse ângulo de distorção, com pouco tempo a distorção é pequena, só que com muito tempo essa distorção passa a ser grande, e esse é o desafio de projetar premissas e trazer assertividades. É claro que se a distorção estiver muito grande aqui, imagina que aqui é janeiro e aqui é junho. Talvez eu possa fazer uma revisão aqui e reajustar para que as distorções se corrigem no tempo. O ideal é que isso não precisa acontecer, mas se fosse assim, você acertar o futuro não dá para acertar, mas quanto mais premissas maduras você traz para o negócio, follow up, acompanhamento, concerto você vai fazendo, isso vai melhorando muito. O orçamento é a arte de projetar e de acompanhar. Projetar sozinho não adianta, acompanhar o que não foi planejado no projeto também não tem tanta força. Projetar, acompanhar, corrigir, repeat, segue, é um dos principais assuntos. E quando é que a distorção incomoda? Será que a distorção ela incomoda? Quando eu projeto e realizo mais do que eu sei, ou seja, eu ia gastar com horas de pessoas de apoio aqui no UFLGF, 300 horas no ano que vem, aí eu projetei isso, aí me deram um orçamento, tá aí, desprevistar, provado, pode usar. Aí eu não usei as 300 horas, eu usei 500, eu estorei. Beleza, estourou por que Paulo Vito? Puta, planejado, porra, foda. Ferrou nosso resultado aqui Paulo Vito, beleza. Será que é só, será que é nesse momento, ou, ou, quando eu realizo menos do que eu sei, projetei as 300 horas, aqui ó, vamos lá, voltando, né, para ficar mais didático. Ó, projetei 300 horas, gastei 500, droga. E agora dessa vez, não, ó, projetei, projetei 300 e gastei 150. Qual distorção incomoda? Essa que eu gastei mais, ou essa que eu gastei menos do que o orçado? Assim, entenda. É claro que economizar é melhor que estourar, mas para a política de orçamento com um AMBEV, isso aqui incomoda, incomoda do mesmo jeito. Por que? Porque imagina o seguinte, imagina que a empresa, ela tem que dar o maior resultado possível dentro das condições que ela tem. E uma empresa que está ali ó, que ela já é sólida, que ela para crescer, ela tem que ser muito agressiva, imagina que eu peço um orçamento e esse orçamento vai para mim e eu pedi por um motivo, porque com essas 300 horas eu consigo devolver isso e isso e isso para a empresa. Massa, Paulo Vito. Imagina que eu não uso. Não, Paulo Vito, mas, pera aí, tu não usou, mas entregou o meu resultado? Poxa, entreguei, entreguei o meu resultado. Só que eu usei menos horas. Então, por que o que a galera está zangado, não economizou? Não é isso. Sobre economia? Parabéns, que legal. Tu conseguiu fazer o mesmo com menos. O que tu diz que me dá de lucro na FLGF? Tu me deu até um pouco mais, porque eu usou menos horas. Parabéns, legal. Só que esse sim orçamento para mim foi ó, eu quero trazer as horas aqui, tá? Aí depois o Iso chegou para pedir horas para o FLCR, cultura e resultado, e falou, cara, não dá não, a gente está postando mais no FLGF, eu só te vou te dar 150 horas, porque o Paulo Vito já pediu 300 e vai postar mais no projeto dele. É meio assim, não é exatamente assim, mas é assim, tá? Então, imagina o seguinte, que eu termino um ano e não usei as 150 horas que o Iso tinha pedido. Aí ia ser dois problemas, ia ser duas coisas boas, né? Eu teria projetado corretamente as 150 que eu tinha usado, e o Iso também tinha usado essas 150 horas no projeto dele, e talvez trazido mais resultado, assim, otimizando o resultado do grupo. Vocês estão entendendo? Quando ele dá, sim para mim, é o não para alguém, é o não para algum projeto, afinal, o dinheiro é finito, dinheiro é escasso, mas são bilionários, mas as transações são bilionárias. Eles fazem, usam, eles querem usar o máximo possível para dar o melhor retorno possível. Então, se tem erros de premissa para menos legal, economizou, mas porra, o projeto é errado, você não está sabendo transformar conhecimento do negócio em premissa, você colocou a mais para estar seguro na conta, isso vai pegar mal para o executivo, se for eu, vai pegar mal para a confiança nos processamentos e com certeza para o resultado da companhia. Ok? Isso daqui, ao mesmo tempo que eu já coloco aqui, eu faço uma ressalva, porque se você bota no Google, tipo de orçamento, vai dar mais do que esses que eu estou falando, e aqui vai na parte que eu apresento o que está no mercado, o que está na academia, mas eu já discordo do próximo slide, tá? Então eu discordo do próximo slide que a gente montou com base no que o mercado chama de tipo de orçamento, mas eu não acho que são tipos de orçamento, mas vou mostrar porque preciso que vocês estejam alinhados com o que o mercado fala. Então aqui estão mostrando aqui, 8 tipos de orçamento, orçamento estático, base zero, matricial, orçamento fixo, flexível, base histórica, descentralizado, contínuo. Eu gosto de pensar mais simples, tá? Eu gosto de pensar mais simples. Eu gosto de pensar. 2 pilares. Tudo isso aqui, eu gosto de pensar em 2 pilares. Pilar 1, como, qual é a filosofia, né? A filosofia do orçamento, como pilar, e o outro que é como o gerencio. Pronto. Vou discordar de mim, mas eu penso assim. Eu tenho filosofia de orçamento e eu tenho gerenciamento de orçamento. Se eu tenho orçamento base zero, eu tenho filosofia que eu repenso tudo, certo? Isso aqui é uma filosofia, concorda? Onde eu repenso tudo. Se eu tenho orçamento com base histórica, eu dou mais peso para a filosofia do que eu já construí e eu trago uma eficiência sobre aquele orçamento que eu tenho. A gente não vai desenhar orçamento repensando em tudo. A gente vai desenhar orçamento trazendo, oh, time, melhora 10% de eficiência para cada formação. Vai lá, pensa e volta. Então eu estou pegando o que eu construí historicamente e dando um alvo de diminuir de uma eficiência. É diferente, deu entrar no detalhe mesmo e repensar muita coisa. É diferente. Mesmo que no final chegue nesses alvos de 10%, é diferente a base filosófica. Então vamos dizer que eu tenho, não chega a ser antagônicas, até porque até o base zero, tem que usar de uma prêmiosca histórica. Tem que partir, se eu quero reconstruir a minha efetividade lá na AMBEV de ectolítros, de curso por ectolítros, tem que partir de algum lugar ou comparar com algum lugar de onde ele veio. Mas é diferente a filosofia. Então, uma coisa, a filosofia estática, eu não mudo. Fiz orçamento, eu fiz orçamento hoje. Orçamento 2023, seguinte, pode estar de solução que for, não muda. Final do ano a gente rever para o 2024. Ou não, ele é flexível. Ele é flexível e eu acabo olhando, vendo aqui, fazendo o realizado aqui do forecast que eu tinha feito no passado, vendo se dá para atualizar. Aí eu restruturo o orçamento, reprogramo, estou fevereiro, tenho que reprogramar, reprogramo até dezembro, maço, reprogramo nos próximos 9 meses e assim vai. Não, não, contínuo, é toda hora mudando. Então, filosofias. Ah não, GMD, cara, GMD, acho que é uma forma de eu como agerenciar o orçamento. Eu trazer um tipo de fazer essa gestão matricial das despesas, que vai trazer uma forma aqui, por exemplo, eu acho que é uma forma de gerenciar uma filosofia. Então, a filosofia é como eu desenho orçamento na minha cabeça, para mim é como eu desenho ele e o GMD, por exemplo, é como eu acompanho, como eu gerencio. Um é como eu desenho, estruturo, aprofundo e projeto as premissas, crie projetas premissas, filosofia para mim, eu vejo dessa forma. E o GMD, por exemplo, é como eu gerencio, como eu faço follow-up, como eu acompanho, como eu organizo, como eu estruturo. Perfeito? Enfim, não quero deixar o saco aqui mais confundindo e eu acho que não é que está de bom tamanho, eu acho que é o que a gente precisa, quando a gente olha para a essência, para avançar sem confusão. Qual é o seu nível de maturidade no setor financeiro? Porque vamos lá, se a gente tem um nível iniciante, o iniciante, o termo é diário avançado. É comum, no iniciante, não existir uma área ou profissional dedicado a planejamento e a controladoria. Na maioria dos casos, esta função é feita pelo financeiro ou até mesmo pelos próprios sócios da empresa. Empresas que estão neste estágio geralmente não possuem tão bem estruturado nem DRE e Flux de Caixa, e muito menos balança patrimonial e orçamento. O intermediário, de forma geral, é comum ter um controle, uma pessoa que está ali, eu já superei um pouco essas questões de DRE, Flux de Caixa, já tem os indicadores, a R&M roda direitinho, eu tenho uma pessoa certa no lugar certo, não quer dizer que está perfeito, mas poxa, já tem um cara que faz uma função de controle, pode não ser no nome, mas ele tem uma sexta de indicadores, que parte do financeiro, alguma coisa do operacional, alguma coisa comercial, então ele já começa a olhar a gestão de resultados com base e indicadores, ou seja, com base naquilo que a gente indicou para vocês. Se vocês começaram a fazer R&M, financeira, comercial, de operação, mais ou menos ali, dentro do que a gente apresentou para vocês no modo de R&M, vocês estão começando sem saber a criar a semente do que pode vir a ser uma controladoria. Então, a R&M e a condução dos indicadores R1 e R2 R3, se você começa a expandir para outras áreas, não só para financeira, os indicadores comerciais, eu trago o KAC, eu trago o LTV, eu trago a parte de gestão de pessoas, eu trago o TAN novo, eu trago a conversão das pessoas, eu trago no comercial o TAN, eu trago na operação, aí depende muito, eu sou transportador, eu costo um quilômetro quadrado, eu trago, puta, vou trazendo outros indicadores, eu começo a desenhar uma salinha de comando, que eu enxergo as coisas para os indicadores, que eu já sei níveis, níveis que são aceitáveis, níveis que não são aceitáveis, que está ali o indicador acontecendo quando ele sai do Prumo e eu estou acompanhando de perto, eu já, opa, tenho prestivelmente já saído do Prumo e eu começo a construir isso. Essa salinha de controle que eu começo a entender, o como é o nome da salinha de controle? Contrôladoria, eu começo a entender as coisas de outras formas e, se, aí já trazendo aqui o apimentando aqui, agora imagina se eu estou tão bem na controladoria a ponto de fazer com que o sistema diga o seguinte, toda a vida que o estoque cair para esse nível aqui de consumo, o perdão de estoque e a tendência de consumo a aumentar, faz o seguinte sistema, não passa por gesto ou não, já compra direto e já projeta para frente e já começa a conectar essas premissas, aí você começa a sair de uma controladoria de dashboard para ter uma inteligência de negócios, qual é o nome bonito para isso? Business Intelligence, BI, a diferença de uma controladoria que ela mostra, vou resumir bem, a diferença da controladoria ou de um par BI que eu trato ele como dashboard e isso serve para a própria regra de negócio decidir por ela mesma, é a diferença do dashboard para um BI, resumindo muito, não me ofendam, quem trabalha é o cientista de dados, eu sei que é mais complexo que isso, toda questão de data lake e etc, que precisa para deixar tudo conectado, não é só isso, até se for falar de previsibilidade, de gestão previsível, mas quem está aqui, eu gosto de que entendo, para não ser diferente do dashboard para um BI, não é porque você tem um Power BI instalado que você está utilizando do Business Intelligence, gerentes e supervisores estão envolvidos no processo de elaboração e acompanhamento do orçamento, e o avançado, já possui equipe, já entende que existe um processo, não tem equipe, tem pelo menos um processo de planejamento e orçamento, não tem equipe dedicada para isso pelo Vito, mas tem um cara lá que cuida de controladoria, planejamento e orçamento, ele cuida de alguns processos, não setor ainda planejamento e orçamento, mas ele já é um processo, já tem um peso, já tem uma rotina dentro da empresa, nesses estágios as empresas buscam cada vez mais o detalhe, por isso são essenciais os drill downs, os desdobramentos, é o detalhe, ele já vai buscando detalhe, ele já vai expandir na árvore, ele já vai chegando na impressora de cada setor e a sua eficiência, perfeito?