que muita liderança erra, meus queridos amigos, é exatamente entender que um processo de gestão na mudança envolve um, entender quais os desafios que eu tenho com as pessoas em relação à mudança, e dois, entender bem quais são... Qual é o passo a passo dessa mudança final? Como é que eu tangibilizo? Então, nessa aula, você vai entender um pouquinho tanto o impacto no seu time, o que as mudanças podem ocasionar no seu time, como um dois, como é que eu crio um passo a passo, um processo realmente de mudança que seja equível dentro da minha empresa, tá bom? Para isso, tem esse meu conteúdo que eu acho muito bacana, a DT Sala, que se fala exatamente dos principais desafios de um equipe em qualquer empresa. Muita gente pensa, ah, eu não tenho equipe engajada, não tenho equipe motivada, e você vai conseguir entender finalmente por que que isso acontece de forma clara por meio desta pirâmide aqui, tá bom? Primeiro ponto, esse material legal, tá pessoal, tá lá nos cinco desafios das equipes, que é do livro da Patrick Lecioni, é bem legal mesmo. Então, vamos lá, em toda equipe, pessoal, o primeiro ponto, o primeiro desafio de um equipe, que você tem um equipe coesa, um equipe comprometida, e veja que tem um equipe coesa, comprometida é fundamental para o processo de gestão da mudança, é que eu entendo quando a equipe não tem confiança um nos outros, ou seja, existe uma ausência de confiança entre os membros daquele time. Se eu tenho um time que não confia no outro, se tem um com um outro, não tem um processo de confiança estabelecido, eu tenho um senso de invulnerabilidade, ou seja, as pessoas não se sentem à vontade para mostrar seus pontos fracos, suas vulnerabilidades para os demais membros do time. Isso dentro de um processo de gestão da mudança pode ser fatal, porque se eu pego um processo de mudança, o time do financeiro não confia no time comercial o suficiente para mostrar vulnerabilidades, o financeiro pode esconder erros, falhas no processo que vão acabar atrapalhando o processo de gestão da mudança porque simplesmente o cara, a pessoa não se sente apta, não se sente à vontade, não tem confiança na pessoa do que começava a falar, cara, come bola, fiz besteira, errei no processo, perdi o prazo, não vou conseguir te entregar esse módulo do sistema a tempo. Então isso vai minando o processo de qualquer empresa quando seu time não possui um processo de confiança estabelecido, um grupo que não confia nos outros membros, se os membros não têm um nível de confiança alto entre si, todo um problema de engajamento já pode ser gerado daqui. Se as pessoas estão no ambiente que elas não percebem que podem se mostrar vulneráveis, vocês devem estar vendo por aí que é uma palavra muito da moda, a vulnerabilidade, é quando você começa a perceber que tem gaps de melhorias, pontos que poderiam ser melhor trabalhados dentro da sua empresa se sua equipe simplesmente se assumisse vulnerável. Olha, eu tenho problemas, eu não sou perfeito, eu tenho um ponto de melhoria e ele começa a falar isso porque ele sabe que naquele grupo demonstrava vulnerabilidade, na verdade, é um sinal de força e ao demonstrar vulnerabilidade, ele demonstra que confia nos demais membros do time. Então o primeiro ponto como líder que você tem que trabalhar muito bem é o processo de garantir que as pessoas confiem uma nas outras. Beleza? Resolvido esse problema, a gente passa para o medo do conflito. O que é isso? Eu até consigo me mostrar vulnerável para outro membro do meu time. Mas, em nome de uma harmonia artificial, eu evito entrar em conflito. Então isso eu vejo demais, demais, demais. Muitas empresas têm times que acham que são times muito alinhados porque todas as decisões são unânimes, ninguém discute. Mas sempre que eu chego num grupo e esse grupo não discute, esse grupo não debate, eu já fico preocupado que ali haja um cenário de harmonia artificial. Ou seja, por medo do conflito, as pessoas não discutem. Então quando eu falei lá de um processo de extração da mudança, mapear o que pode dar errado, ninguém levanta a mão para dizer que algo vai dar errado, porque se tem aquilo ali, vai gerar um conflito, vai gerar uma discussão. E veja, o conflito, pessoal, ele é positivo para os times. Como líder, você deve estimular o conflito no seu time. Como líder, você tem que estimular o debate de ideias no seu time. Você tem que fazer com que seu time discuta entre si, com que seu time possa debater de forma aberta, forma clara, sem melindros, como a gente fala tanto, para que as pessoas possam expor seus pontos de vista. Às vezes uma mudança do líder pode ser recalibrada, redirecionada a partir de um ponto de vista de um membro do time. Então é importante que as pessoas tenham, de fato, esse sentimento de que não há harmonia artificial, mas que as pessoas podem entrar em conflito, porque ao entrar em conflito, olha que bacana, eu dou fogo à mudança. As pessoas discutem, quando elas discutem, elas tendem a se comprometer, porque agora todos foram ouvidos que é um fator importante para o engajamento e a motivação dos times. Beleza? Quando eu estabeleço a confiança e eu tenho times que conflitam positivamente, times que debatem, times que discutem, eu entro agora numa falta de comprometimento. O que é a falta de comprometimento? Muita liderança acha que ter o consenso necessariamente significa ter comprometimento, e não é. Por quê? Porque eu até discuto, mas como não foi minha sugestão foi acatada, eu não me comprometo a colocar aquela ideia em prática. Então hoje eu tenho cinco sócios dentro da PWR. Se eu precisar comunicar, porque estou à frente da empresa, como se ou alguma mudança que o Conselho como sócio definiu, por mais que eu não concorde, eu tenho que colocar essa mudança em prática com todo o comprometimento do mundo. Então veja que muita liderança parece concordar, parece se comprometer quando na verdade não está comprometida. Então você cria uma ambiguidade. Você acha que ter o consenso significa ter comprometimento, e não é. O mais importante dentro desse processo, para você gerar esse comprometimento, é que as pessoas, independente de serem suas sugestões acatadas ou não, independente do seu ponto de vista, do seu argumento, do seu tecido vencedor, entre aspas daquela discussão ou não, que elas se comprometam à mudança que está sendo traçada. Olha que eu estou só no terceiro fato ainda, e aqui você já percebe que se a equipe não confiar, se ela não debater e se ela não se comprometer, a mudança não vai acontecer, até rimoa, né? Depois minha fuga da responsabilidade, beleza, meu time até se compromete. Mas o que que acontece na fuga da responsabilidade? As pessoas estão comprometidas, eu acatei aquela mudança, eu estou colocando a mudança para frente, estou tracionando por mais que eu não concorde, mas eu começo a fugir de responsabilidade, o que é isso, eu não cobro meus pares, eu não cobro os outros membros do time. Então eu estou mudando o sistema da empresa, eu uso muito esse exemplo, porque ele é bacana do sistema, porque ele impacta diversos pontos. Eu estou mudando o sistema da empresa, aqui no financeiro está tudo rodando, mas o sistema vai atrasar porque o comercial não terminou de implementar os seus prazos que precisavam. E aí, em vez de eu como um dos líderes, um dos impactados sobre o processo de mudança, cobrar pouco comercial, como é que pode, cara? Isso aqui não pode acontecer, todo mundo se lascou, correu atrás para poder fazer acontecer a mudança e vocês não fizeram nada. E aí, o que que eu acabo tendo nisso aqui? Ninguém se cobra. O financeiro que falou dele fica, não, beleza, o meu está aqui, está em trague, está aqui o meu, está feito, ninguém cobra o comercial, fica por isso mesmo, e quem se prejudica no processo de gestão da mudança, é a empresa quem menos deveria se prejudicar. O processo de mudança que foi pensado, que foi estabelecido, que foi visualizado para o novo estado do futuro, ele vai se perdendo porque as próprias lideranças têm baixos padrões. E lembra, como líder, é seu papel estabelecer os altos padrões de desempenho. Você tem que puxar, você tem que trazer, tem o que eu quero falar, tá? É pressão para o dia de um, é pressão de crescimento para que você possa cobrar as pessoas, estabelecer altos padrões de desempenho. Isso não é só de cima para baixo, mas também de lado para lado, que seus líderes possam se cobrar, que o pau possa cantar no reunião, mas positivamente terminou a ler profissional, segue o jogo, mas aqui a gente tem que cobrar outros padrões, perfeito? Até chegar no último fator, que é a falta de atenção aos resultados, ou seja, todo mundo está preocupado com o seu, né, eu tenho ali o financeiro entregou dele, comercial entregou dele, mas se o marketing não entregou dele, a empresa não bateu, que se dane? Porque para o meu status, para o meu ego, minha área fez, né, eu posso até cobrar, mas minha área fez, então se dane. Quando na verdade a gente tem que entender que o processo de mudança, o processo de gestão na mudança, ele tem que envolver, né, toda a organização, ele tem que permear toda a organização. Então não é porque sua área fez, porque você fez que foi um processo de gestão na mudança bem sucedido. Se o seu processo de gestão na mudança foi bem sucedido, é porque todos fizeram o que precisava ser feito, dentro das suas responsabilidades, dentro das suas atribuições, e isso gerou resultados positivos para o todo. E repito, muito líder se perde aqui, porque quer fazer o seu, está entregando seu resultado, aí monta programas de reconhecimento, de meritocracia, programas de remuneração variável, em cima somente dos resultados do líder e não da empresa, e você acaba alimentando um problema, achando que estava fazendo uma coisa boa, a gente vai falar disso do módulo de meritocracia. Então, tenta identificar dentro do seu time hoje, onde está o gargalho, será que sua equipe confia, tem essa confiança estabelecida entre os membros do time? Dois, eles conseguem debater, quando você está numa reunião com o seu time, existem debates, você está até acalorados, não tem problema de ter debate acalorado, não. Não quer dizer ser desrespeitoso, não quer dizer xingar ninguém, não quer dizer faltar com respeito pelo contrário, mas que eu possa defender meu ponto de vista, com argumentos válidos, argumentos sólidos, com fatos idados. Então, estabelecia o Wilson, nossa, minha equipe hoje, ela debate, ela traz conflitos, ela traz sugestões, ela debate, não tem medo de se expor. As pessoas estão se comprometendo, que é a próxima etapa. Seu time não processa gestão da mudança, ele compra aquela mudança, ele compra a briga da mudança. Se todo se cobre ou não, se tem essa responsabilização, tem um alto padrão de desempenho daquele grupo, e por fim, se o grupo está com o olhar para o todo, para o resultado geral, e não somente para os seus resultados únicos. Se você parar e analisar estágio por estágio desses desafios das equipes, eu tenho certeza, certeza, certeza, que você vai identificar onde é que pode ter um problema no seu time. E muitas vezes, a gente acha que o nosso time não debate o suficiente, mas é porque se quer confio no outro. A gente acha que as pessoas não se cobram, mas é porque elas nem discutem. Então, é nesse sentido, é nesse nível de empilhamento de responsabilidade, nesse nível de empilhamento de discussão, que as coisas têm que rodar dentro da sua empresa para que você possa ter times coesos fortes e motivados. Tudo bem? Vou cortar aqui essa aula, mas... botam os principais desafios das equipes.