MÓDULO 7
AVALIAÇÃO DE
DESEMPENHO
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 22 --

1. INSTITUINDO UMA CULTURA DE FEEDBACK
1.1. O QUE É FEEDBACK
“O feedback é, numa visão simplificada, o ato de transmitir uma opinião ou
impressão a respeito de uma ação a quem a executou. Ele é aqui
caracterizado como uma poderosa ferramenta para a construção de
relacionamentos saudáveis, tanto no campo pessoal como no profissional.”
Preciso saber se estou indo bem! – Richard Willians
O conceito de feedback é definido como a comunicação feita entre duas ou
mais pessoas, na qual uma delas é avaliada pelos demais com relação às
suas ações, comportamentos, tarefas, entre outros.
Basicamente, esse conceito é aplicado quando uma pessoa conta à outra o
que acha sobre a sua performance e como ela pode torná-la melhor. Isso
faz com que o desempenho melhore, e que a pessoa descubra algo que ela
nunca percebeu.
Sendo assim, dar um feedback quer dizer que você se importa com o seu
profissional o suficiente para sair da sua zona de conforto e ter uma
conversa bastante aberta, mas que ela seja feita de forma profissional, com
cuidado e respeito.
1.2. TIPOS DE FEEDBACK
1.2.1 FORMAL X INFORMAL
Existem duas maneiras de apresentar o feedback no ambiente corporativo.
Feedback informal: geralmente é feito para pontuar algo que acabou de
acontecer. Não requer muito planejamento e não trata de questões muito
complexas.
Feedback formal: envolve planejamento e é usado para tratar
comportamentos que podem ter maior impacto para a empresa. Ele pode
acontecer de forma pontual ou ser parte de processos estruturados que
acontecem periodicamente.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 22 --

1.3. 4 A’S DO FEEDBACK
No livro "A Regra é Não Ter Regras" do CEO da Netflix, Reed Hastings, em
que ele destrincha a cultura da empresa e ressalta a importância de
encorajar todos a dizerem exatamente o que realmente pensavam, mas
com intenção positiva - não para atacar ou ferir ninguém, mas para colocar
sentimentos, opiniões e feedback. Hastings resumiu esse conceito nos 4 A’s
do Feedback.
Oferecendo feedback:
AJUDAR: O feedback deve ser dado com intenção positiva. Dar feedback
para tirar a frustração do seu peito, ferir intencionalmente a outra pessoa
ou promover sua agenda pessoal não funciona. Explique claramente como
uma mudança de comportamento específica ajudará a empresa e não
somente o individual.
ACIONÁVEL: Seu feedback deve se concentrar no que o destinatário pode
fazer de diferente, “sua apresentação está minando suas próprias
mensagens” é um feedback ruim. O feedback correto seria: “a maneira
como você pede a opinião do público resulta na participação apenas de
americanos” ou ainda melhor: “se você conseguir encontrar uma maneira
de solicitar contribuições de outras nacionalidades na sala, sua
apresentação será mais poderosa.”
Recebendo feedback:
APRECIE: A inclinação natural do ser humano é fornecer uma defesa ou
desculpa ao receber críticas; todos nós buscamos, reflexivamente, proteger
nossos egos e reputação ao receber feedback, você precisa lutar contra essa
reação natural e, em vez disso, perguntar a si mesmo: "como posso mostrar
gratidão por esse feedback ouvindo com atenção, considerando a
mensagem com a mente aberta e sem ficar na defensiva ou com raiva?"
ACEITAR OU DESCARTAR: Você receberá muitos comentários de muitas
pessoas enquanto estiver na empresa, portanto deve ouvir e considerar
todos os comentários fornecidos, diga “obrigado” com sinceridade, mas
você e o provedor devem entender que a decisão de reagir ao feedback é
inteiramente de quem recebe.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 22 --

1.4 MODELOS DE FEEDBACKS
Positivo: O feedback positivo é uma forma de reforçar um comportamento
que desejamos que se repita. Por meio dele, damos elogios e ressaltamos
ações e desempenhos que tiveram um resultado positivo.
Exemplo: “Parabéns por ter encantado nosso cliente com a solução que
você providenciou para o problema nos óculos dele, para os quais não
tínhamos a peça de reposição. Ter tirado dos seus próprios óculos
demonstra como você vivencia os valores da nossa empresa!”
Corretivo: O feedback negativo ou corretivo tem como objetivo
demonstrar/clarificar ao colaborador que existe um comportamento
prejudicial, ou que ainda não está como esperado, e auxiliá-lo para que
melhore nesse ponto. Deve ser feito com cuidado para não soar de forma
ofensiva e, assim afastar o colaborador, o desestimulando.
Exemplo: “Amigo, você chegou 25 minutos atrasado para a reunião e não
avisou ninguém. Consideramos isso uma falta de respeito com o time que
lhe aguardava para a reunião. Todos estamos expostos a imprevistos e o
mínimo que podemos fazer é avisar os envolvidos, tudo bem?”
SCI - Situação, Comportamento e Impacto: O Feedback SCI é um modelo
estruturado e composto por três etapas: a situação, o comportamento e o
impacto.
• Situação: um feedback eficiente precisa de um contexto, ou seja, uma
situação. Quanto mais o contexto que gerou o feedback for delimitado,
mais clara ficará a mensagem.
• Comportamento: isolar o comportamento que está sendo avaliado.
Aponte algo específico que a pessoa fez, e não comportamentos
genéricos. Esse é um ótimo momento para reforçar os comportamentos
esperados em situações como aquela.
• Impacto: mostre as consequências que o comportamento trouxe
naquela situação específica, com foco em como se sentiu naquele
momento, com frases do tipo “eu me senti desrespeitado” ou “fiquei
impressionado”.
Exemplo: “Amiga, nosso RH nos informou que na quinta-feira lhe chamou
a atenção por não estar cumprindo os protocolos de segurança
relacionados a COVID e que você foi rude e reativa na resposta. Ser rude e
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 22 --

reativo vai contra os nossos valores de cordialidade e verdade que temos
em nossa organização. Como Líder, ao não usar a máscara, você ainda
estimula outras pessoas a não a utilizar, bem como tira a credibilidade do
nosso RH que está buscando cuidar das pessoas. Esse tipo de atitude não
será tolerada e caso venha a se repetir, precisaremos adverti-la
formalmente, tudo bem? Conto com a sua ajuda”.
Feedback Sanduíche: O Feedback Sanduíche é dividido em três camadas:
positivo, negativo e positivo. Nesse modelo de feedback, se abre falando de
pontos positivos sobre o avaliado, visando estimular um ambiente positivo
e que reforce boas práticas do mesmo, fazendo com que este baixe a
guarda para receber o feedback corretivo. Em seguida, é falada a situação
que ocorreu que precisa ser corrigida e como deve ser melhorado, sendo
finalizado com novos pontos positivos que estimulem a pessoa a
desenvolver-se nos pontos de melhorias citados, sem que se abata pelo
feedback recebido.
Exemplo: “João, você sabe o quanto admiramos sua capacidade de
gerenciar e desenvolver pessoas demonstrando um interesse genuíno pelo
crescimento delas, no entanto, percebemos que você tem se tornado um
tanto quanto complacente demais ao permitir atitudes como pessoas
chegando atrasadas sem motivo aparente e demandas sendo entregues e
não sendo dado feedback para evitar conflitos. Preciso que você entenda
que liderar, por muitas vezes, é também se indispor com as pessoas para
que elas, veja só, cresçam e se desenvolvam, que é algo que você faz muito
bem. Ao ser mais rígido com esses pontos que estamos citando, você
conseguirá evoluir as pessoas mais rapidamente e será melhor avaliado
como líder. O conflito saudável é a grande chave para você continuar
evoluindo como o grande líder que já é. Vamos fazer dar certo?”
“76% das empresas afirmam que o principal motivo de fracasso em projetos
é por causa de problemas de comunicação.
Project Management Institute (PMI)”
1.5 JANELA DE JOHARI
A Janela de Johari é um instrumento prático para analisar a maneira como
uma pessoa se relaciona com as outras em seu grupo de trabalho ou em
outras ambiências. Foi criada por dois pesquisadores americanos Joseph
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 22 --

Luft e Harry Ingham. O termo “Johari” foi obtido a partir da junção dos dois
nomes dos autores, Joseph e Harry. A Janela de Johari consiste num quadro
composto de quatro partes, que pode ser visto na figura abaixo:
• Área livre ou eu aberto ou arena: tudo o que conhecemos de nós e está
claro para os outros.
• Área secreta ou fachada: o que sabemos de nós, mas não contamos a
ninguém.
• Área mancha cega ou eu cego: o que ignoramos do nosso eu, mas os
outros percebem.
• Área desconhecido ou inconsciente: é o nosso inconsciente.
A Janela de Johari é uma ferramenta que pode te ajudar no processo de
feedback. A partir dela, você consegue se orientar conforme as suas
relações interpessoais e descobrir em qual janela cada uma delas se
encaixam.
As duas áreas da figura, o “eu aberto” e o “eu fachada”, correspondem às
partes conhecidos pela própria pessoa. As áreas, o “eu cego” e o “eu
desconhecido”, são por elas ignoradas.
Não são estáticas as informações contidas nessas barras e colunas, mas
deslocam-se de um quadrante para o outro na medida em que o grau de
confiança recíproca e o intercâmbio do feedback variam dentro do grupo.
Como resultados deste movimento, o tamanho e o formato dos quadrantes
sofrerão modificação no interior da janela.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 22 --

1.6 QUEM PODE DAR FEEBACKS
▪ Líder de colaborador;
▪ Colaborador para Líder;
▪ Colaborador para colaborador;
▪ Líder para Líder;
1.7 FEEDFOWARD
1.7.1 CONCEITO
▪ O Feedfoward consiste na sistemática de pensamento sobre as
competências comportamentais que é visa impulsionar o
autodesenvolvimento do colaborador.
▪ Visa focar apenas nas características presentes e futuras, excluindo o
que já foi passado e agindo apenas nos pontos fortes de um
indivíduo, quais outros pontos podem complementar essa habilidade
e como desenvolver da melhor forma os pontos complementares
1.7.2 FEEDBACK x FEEDFOWARD
▪ Feedback: Trata de um comportamento que se deu no passado.
Ex.: “João, na reunião de ontem você prestou pouca atenção à
apresentação do gerente financeiro. Isso pode te prejudicar, pois
você perde detalhes importantes dos nossos resultados e ainda
corre o risco de parecer desatento ao time”.
▪ Feedfoward: Trata de um comportamento futuro, com um tom de
sugestão).
Ex.: “João, nas próximas reuniões, você pode aprender mais detalhes
sobre nossos resultados e gerar uma percepção de interesse no time
se ficar 100% focado na apresentação do gerente financeiro. Uma
boa dica é desligar o celular durante o encontro.”
O feedfoward não foi criado como um sistema substituto ao
feedback, mas como uma forma complementar para assim alcançar
a máxima eficiência organizacional. Uma vez que temos uma análise
passada (back) de eventos que já aconteceram e que pontos foram
positivos ou negativos, em prol de pontos negativos serem
melhorados, trazemos também uma análise de futuro (foward) para
que os positivos sejam complementados.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 22 --

1.8 DICAS PARA UM FEEDBACK ASSERTIVO
1. Antes de se preocupar sobre como dar um feedback, reúna em uma lista
o que você precisa falar e pratique sozinho para garantir que não seja
mal interpretado;
2. Aproveite o momento do feedback para dar e receber avaliações – isso
mostra que você valoriza a opinião do outro;
3. Assim que detectar um problema, aplique assim que for possível um
feedback para o colaborador ou equipe envolvida – isso evita a situação
se agrave;
4. Demonstre que é alguém receptivo a críticas ou sugestões de melhoria
para que seja visto como um profissional dedicado a ser cada vez melhor
5. Jogue duro, mas na bola. Traga a realidade do que será trabalhado de
forma justa, transparente e aberta;
6. Feedback individual deve ser dado em particular para evitar
constrangimentos ou interpretações equivocadas;
7. Foque em fatos e em soluções para que as pessoas sejam mais diretas
ao falar com você;
8. Não dê importância para desculpas ou justificativas, por mais plausíveis
que pareçam, exceto que realmente sejam de força maior;
9. Quando der um feedback negativo, tenha bastante cuidado para
escolher bem as palavras e transmitir a informação de modo claro e
conciso, sempre com respeito;
10. Use o feedback como uma ferramenta de estímulo e motivação
profissional.
1.9 IMPACTO DA AUSÊNCIA DE FEEDBACK
Os efeitos da ausência de feedback podem ser observados nestes pontos:
1. Impacta na produtividade;
2. Causa desmotivação;
3. Compromete a lealdade do funcionário em relação a liderança;
4. Aumenta o risco de perda de talentos;
5. Gera comportamentos inadequados;
6. Estagna a equipe que para de se desenvolver.
É possível perceber que falta feedback quando o desempenho é baixo, há
dificuldade de relacionamento e pouca iniciativa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 22 --

1.10 EVIDÊNCIAS DO PROGRESSO DO FEEDBACK
Aqui estão algumas evidências para você saber se está indo no caminho
certo durante o feedback.
Positivas
• A pessoa está ouvindo cuidadosamente;
• A pessoa agradece;
• A pessoa concorda e até contribui com o feedback.
Negativas
• A pessoa se justifica ou fica argumentando;
• A pessoa nega ou ignora o feedback;
• A pessoa esquece rapidamente o que foi falado.
ATIVIDADE 1 – MATRIZ JIM COLLINS
1) Liste o nome dos seus colaboradores na coluna “Colaborador” abaixo
2) Responda com “Sim” ou “Não” as seguintes perguntas:
• Se você soubesse tudo que você saber hoje dessa pessoa, você a
contrataria novamente?
• Se essa pessoa pedisse para sair da EMPRESA hoje, lhe prejudicaria?
COLABORADOR
Se você soubesse tudo
que você saber hoje dessa
pessoa, você a contrataria
novamente?
(Objetivo Sim)
Se essa pessoa
pedisse para sair da
EMPRESA hoje, lhe
prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Pessoa 1 Sim Sim Plano de ação para diminuir
dependência
Pessoa 2 Não Não O que ainda faz na equipe?
Pessoa 3 Sim Não Satisfeito e sem dependência -
MELHOR CENÁRIO!
Pessoa 4 Não Sim Refém! Plano de ação para
diminuir dependência
COLABORADOR
Se você soubesse tudo
que você saber hoje dessa
pessoa, você a contrataria
novamente?
(Objetivo Sim)
Se essa pessoa
pedisse para sair da
EMPRESA hoje, lhe
prejudicaria?
(Objetivo Não)
Como mudar isso?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 22 --

ROTINAS DE AVALIAÇÃO
2.1 O QUE É UMA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO?
A avaliação de desempenho é uma ferramenta para analisar a performance
de um colaborador ou de um time inteiro. Por meio da avaliação de
desempenho, é possível avaliar competências técnicas e comportamentais
dos colaboradores. E, ainda, relacioná-los com a cultura da empresa.
A avaliação é realizada de tempos em tempos, para analisar um período em
específico. Só assim é possível examinar a evolução do colaborador ou time.
2.2 A IMPORTÂNCIA DE UMA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Com essa avaliação de desempenho, é possível identificar os pontos de
melhoria em uma empresa e exemplos a serem seguidos ou alterados,
estimulando um trabalho cada vez melhor por parte de seus integrantes.
Além do desenvolvimento das pessoas, a Avaliação de Desempenho tem
também como objetivos o apoio às tomadas de decisões relacionadas às
decisões de carreira como possíveis promoções, aumento de salário ou
oportunidades futuras de crescimento em outras áreas da empresa,
situações críticas que podem resultar em desligamentos, além de propiciar
um feedback aos funcionários, ajudando-os a melhorarem seus
desempenhos e aumentar o grau de motivação.
2.3 O QUE SE DEVE MEDIR
Uma avaliação de desempenho eficiente deve contar com um roteiro que
aponte as qualidades e identifique o que precisa ser desenvolvido em
relação à função exercida e ao comportamento do profissional, sendo
fundamental utilizar as descrições de cargos para embasar a criação de uma
avaliação de desempenho que seja condizente à realidade do negócio.
Quanto mais indicadores você medir, mais completa (e complexa) será a
avaliação e mais dados relevantes em relação a sua equipe a sua empresa
terá. Como exemplo de fatores de avaliação podemos citar: competências,
comportamento alinhado aos valores da empresa, habilidades técnicas etc.
Uma avaliação de metas é composta por todos os resultados esperados
para aquele colaborador em um determinado período. Essas metas podem
ser divididas em:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 22 --

Corporativas – como ele atuou dentro da equipe para o alcance das metas
e objetivos da empresa ou do time.
Individuais – atuação para alcance de metas que dependiam somente do
esforço e trabalho individual.
Em paralelo, é necessário identificar se o colaborador está batendo suas
metas sem ferir a cultura da empresa, para isso pode ser feita uma avaliação
de valores ou uma avaliação de competências.
Quando, de forma estratégica, esses resultados são cruzados, a empresa
consegue identificar como está o equilíbrio entre o atingimento de meta e
a aderência à cultura da empresa, apontando pontos fortes e pontos de
melhoria daquele colaborador.
2.4 TIPOS DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Há inúmeros métodos que podem ser utilizados. Não existe certo ou
errado, vai depender quais deles irão ajudar os gestores e o time de
Recursos Humanos a atingir melhores resultados. Essa é uma etapa
extremamente importante, pois é a forma como avaliar o desempenho que
irá definir o sucesso dessa implementação quando pensamos em resultados
a longo prazo. Falaremos sobre alguns métodos mais adiante. Alguns
exemplos são: Método 9box; Autoavaliação de desempenho; Avaliação de
equipe (em conjunto); Avaliação de desempenho 180°; Avaliação de
desempenho 360°; Avaliação por competências; Avaliação por objetivos;
Escala gráfica; Avaliação (direta) pelo líder.
2.5 OBJETIVOS DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
O principal objetivo de uma avaliação de desempenho é verificar como a
performance de cada colaborador está contribuindo para os objetivos da
organização.
A avaliação de desempenho irá garantir que cada esforço individual esteja
contribuindo para que o objetivo da empresa esteja sendo alcançado. Do
contrário, alguma medida deve ser tomada.
Na prática, isso significa usar os processos de avaliação como uma
estratégia para desenvolver a equipe e reforçar os comportamentos
valorizados pela empresa.
Como principais objetivos temos:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 22 --

1. Oferecer aos funcionários a oportunidade de realizar uma discussão
frequente com seu gerente sobre seus comportamentos, seu
desempenho e suas competências no período;
2. Fornecer ao gerente uma forma de visualizar os pontos fortes e fracos
de cada colaborador;
3. Mostrar de forma objetiva quais são os pontos que o colaborador
precisa melhorar e auxiliar o gestor a implementar um programa de
treinamento personalizado e de mudança de hábitos;
4. Trazer um histórico de desempenho do empregado para que seja usado
como base para bonificações e reajustes de salário e para embasar
possíveis desligamentos e mudanças de função;
5. Melhorar a interação do gerente com sua equipe e motivar os
colaboradores;
6. Trazer um maior engajamento com as atividades que estão sendo
executadas, mostrando o quanto elas se encaixam nos objetivos da
empresa;
7. Ajustar o perfil do empregado ao seu local de trabalho para que ele
tenha uma maior identificação dentro de sua função;
8. Evitar um alto índice de rotatividade de colaboradores para impedir
desgastes de equipe e manter a credibilidade com os clientes.
2. MODELOS DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Avaliação 90 graus: Neste modelo, o colaborador tem papel de atuação
receptivo, ou seja, cabe apenas ao Líder imediato a realização da avaliação
do desempenho profissional.
Avaliação conjunta ou 180 graus: O colaborador é convidado a responder
um questionário (de múltipla escolha ou com perguntas abertas, por
exemplo) sobre o que ele acha sobre a própria atuação durante o período
em que está sendo avaliado. É um momento de pura autorreflexão, onde o
colaborador é questionado sobre seus pontos fortes e pontos que podem
melhorar, o seu papel como parte da equipe e o seu comportamento
perante a cultura organizacional. O líder deste funcionário também
responde ao questionário avaliando o seu subordinado. Os resultados são
analisados, comparados e discutidos.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 22 --

É importante manter o nível de transparência dos resultados da
autoavaliação e da avaliação do supervisor. Isso melhora a confiança e
fortalece a relação entre líderes e suas equipes.
Avaliação 360º: Assim como o nome indica, o 360 destina-se a fornecer um
círculo completo (360º graus) de feedback de um amplo conjunto de
perspectivas e pontos de vista. Esse é um método bastante eficaz, pois o
colaborador é avaliado por diferentes pessoas dentro da organização, como
por exemplo: colegas de trabalho com a mesma função, clientes,
fornecedores, líder (imediato) e os líderes de outras áreas, subordinados
(caso houver).
Avaliação por experiências comprovadas: Nessa avaliação são levadas em
consideração itens como certificações, cursos, formação, escolaridade que
são contempladas nas descrições de cargos e que podem ser obrigatórias
ou opcionais para que a função seja ocupada.
Avaliação por indicadores: Há diversos indicadores que podem ser medidos
para avaliar um colaborador. É necessário definir quais indicadores serão
medidos e utilizar membros da equipe e superiores para a avaliação. Um
dos pontos fortes deste tipo de avaliação é que ela deve ser baseada em
fatos e resultados, excluindo opiniões pessoais e julgamentos.
Avaliação por competência: Esse é um modelo que é baseado na sigla OCT
– organizacionais, comportamentais e técnicas. É uma avaliação que
permite analisar o colaborador de forma completa, trazendo clareza de qual
competência precisa ser melhor desenvolvida de acordo com as descrições
de cargo. A vantagem é que o panorama do funcionário ideal para o cargo
pode ser traçado através desta avaliação. Essas competências devem ser
avaliadas de forma periódica e deve haver o cruzamento com os valores e
estratégia da organização.
Avaliação comportamental: O perfil comportamental pode ser usado para
construir equipes de alta performance. Uma equipe completa é composta
com perfis que sejam adequados e indicados para o tipo de trabalho e
objetivos a serem alcançados. A metodologia DISC é uma das mais usadas
para avaliar e identificar o perfil comportamental de cada funcionário. Essa
avaliação pode começar lá no recrutamento, identificando o perfil que a
empresa está buscando para a vaga em aberto e encontrar candidatos que
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 22 --

apresentem essas características. Há softwares que fazem essa triagem de
forma automática, utilizando inteligência de dados e algoritmos. Vamos
falar sobre o assunto no próximo tópico.
3. APLICAÇÃO DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
3.1 PONTOS DE ATENÇÃO
Antes de estruturar uma avaliação de desempenho, tenha em mente
princípios como:
• Ter clareza de quais critérios serão avaliados (e se esses critérios são de
fato importantes);
• Sensibilizar os colaboradores da importância da avaliação e engajá-los
durante o processo;
• Analisar os resultados com cautela e critério;
• Utilizar os resultados para tomada de decisão;
• Acompanhar o desenvolvimento dos colaboradores os impactos das
decisões que foram tomadas a partir da avaliação;
3.2 IMPLANTAÇÃO DA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
3.2.1 Mapeamento de competências
O mapeamento de competências é o processo de entender as
competências dos colaboradores já atuantes na empresa e como
potencializá-las em diferentes cargos ou funções de forma benéfica para a
organização.
Esse processo serve como base para a criação de avaliações de
desempenho cada vez mais assertivas e objetivas.
3.2.2 Defina objetivos
Antes de tudo, é importante definir o objetivo da avaliação para ter clareza
de como os resultados obtidos serão utilizados. A avaliação será utilizada
para treinamento e desenvolvimento dos colaboradores? Promoção?
Sucessão? Remuneração? Bonificação? Desligamento?
Sem um objetivo definido, fica impossível saber qual o melhor tipo de
avaliação de desempenho para a empresa. Este é o ponto-chave do seu
planejamento.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 22 --

Uma dica importante em processos que envolvem só competências como
critério de avaliação é não utilizar a avaliação de desempenho para
treinamentos e processos que envolvem questões financeiras ao mesmo
tempo, como remuneração e bonificação. Isso porque questões financeiras
geram muitas expectativas na avaliação, o que pode gerar resultados
enviesados. Por conta disso, recomenda-se, principalmente para esse tipo
de objetivo, a utilização de metas e resultados como critério de avaliação,
uma vez que são critérios mais objetivos.
3.2.3. Escolha o método
Com os objetivos definidos, será possível então partir para a escolha do
modelo mais adequado para a sua empresa, seja um modelo mais simples,
como a avaliação feita somente pelo gestor, seja uma avaliação mais
complexa e completa, como a avaliação 360º.
É importante levar em conta também aspectos como tempo disponível,
recursos financeiros e tamanho da equipe no momento da decisão.
3.2.4. Estruture os questionários de avaliação de desempenho
Talvez uma das partes mais importantes no processo de avaliação de
desempenho é a criação dos questionários. Afinal, ele será como uma
espécie de mapa para orientar os seus colaboradores e os gestores. Com
ele, será possível saber o que perguntar, quais aspectos serão explorados e
qual vai ser a dinâmica de cada avaliação. O ideal é personalizar seu próprio
questionário dentro da proposta e objetivos da empresa.
De todo modo, independente do modelo de questionário escolhido, é
importante que ele aborde temas como competências técnicas
relacionados a função, competências comportamentais e metas de
desempenho.
No momento de elaborar o questionário, recomenda-se seguir o seguinte
passo a passo:
• Defina os objetivos claramente
• Pense em como obter respostas honestas
• Escolher uma escala de classificação (Sugestão: Classifique em ratings
de 1 a 5, na seguinte escala):
1 – Nunca atende as expectativas;
2 – Às vezes atende as expectativas;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 22 --

3 – Atende as expectativas;
4 – Às vezes supera as expectativas;
5 – Sempre supera as expectativas.
3.2.5. Comunique os colaboradores e líderes
É importante sempre tornar o processo de avaliação de desempenho o mais
transparente possível, transmitindo a mensagem com clareza, objetividade
e transparência. Vale destacar os benefícios que o processo trará para
todos, o que também garante o engajamento dos colaboradores. Isso pode
ocorrer por meio de comunicados, e-mails ou mesmo com reuniões
presenciais.
Uma boa opção, nesse sentido, também seria investir em endomarketing,
criando um laço maior entre colaborador e empresa, fazendo com que os
funcionários se sintam bem em seu ambiente de trabalho, visando alinhar
e desenvolver um sentimento de comprometimento de todos nas novas
estratégias e diretrizes ditadas pelo mercado.
3.2.6. Aplique a avaliação de desempenho
Nesse primeiro momento, o processo pode servir como um bom teste, mas
não necessariamente para posicionar os resultados. Sendo assim os
resultados devem ser monitorados e deve ser investigado o que deu certo
e o que poderia ser feito de diferente para o próximo ciclo
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 22 --

A periodicidade da avaliação de desempenho também deve ser pensada
com cautela. Uma boa opção para tornar esse processo familiar é inserir
essa frequência na agenda de todos, para que o evento seja, assim, parte
da cultura da organização, e da qual todos devem participar com
engajamento.
4. DIRECIONAMENTOS DE CARREIRA
O gestor deverá analisar os resultados, realizar um diagnóstico e ainda
montar um relatório definitivo sobre o que foi coletado. Com os resultados
em mãos, é fundamental estruturar uma cultura de feedbacks. O ideal é
que eles sejam repassados individualmente, de preferência, para que cada
colaborador tenha a sua privacidade para entender o que foi avaliado e
quais foram os resultados identificados.
5.1 O QUE FAZER COM OS RESULTADOS DA AVD
5.1.1 Trace um plano de metas
Para apoiar o funcionário nesse processo de aperfeiçoamento, após ter em
mãos o resultado da avaliação de desempenho, é necessário ajudá-lo a criar
um plano de metas. Assim, ele será capaz de reduzir os erros apontados e
preservar os pontos positivos em sua conduta no trabalho.
5.1.2 Faça um acompanhamento contínuo
Nome do Avaliado: 	Analista de MKT
III
Nome do Avaliador:
Setor:
Percentual Atingido: 	106%
Certificado 1
Certificado 2
Certificado 3
Certificado 4
Rating 1 - Não atende a nenhuma das expectativas exigidas pelo cargo
Rating 2 - Atende parcialmente às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 3 - Atende às expectativas exigidas pelo cargo
Rating 4 - Em alguns momentos, supera as expectativas exigidas pelo cargo
Auto Avaliação Avaliação
Líder 	Consenso 	Observações
3 	4 	4
4 	4 	4
3 	3 	3
3 	3 	3
3 	3 	3
Resultado Competências Técnicas AUTO AVALIAÇÃO 	107%
Resultado Competências Técnicas AVALIAÇÃO 	113%
Resultado Competências Técnicas CONSENSO 	113%
FORMULÁRIO DE AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO
Noções de Growth hacking e Marketing de conteúdo
Redação textual e Web Marketing
Fernando Ribeiro 	Cargo:
Data de Avaliação:
Meta próxima avaliação:
COMPETÊNCIAS TÉCNICAS
Gestão de Marketing estratégico
EXPERIÊNCIAS COMPROVADAS
Graduação em Administração - UECE
Pós graduação em Gestão Empresarial (MBA) - Unifor
Especialista em Tráfego Digital
Marketing digital e Inbound MKT - Érico Rocha
Carlos Andrade
AVALIAÇÃO
Este campo é preenchido conforme legenda abaixo:
Rating 5 - Sempre supera as expectativas exigidas do cargo
SEO
Inbound e Outbound
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 22 --

A avaliação de desempenho deve ser periódica e contínua, e os seus
resultados precisam ser analisados ao longo do tempo. Isso permitirá
identificar se os problemas encontrados estão sendo resolvidos.
Após o feedback é importante analisar se o profissional está melhorando as
questões apontadas e se as metas traçadas estão realmente conduzindo as
atitudes dele no trabalho. Dê muita atenção a essas questões para que a
avaliação possa, de fato, proporcionar mudanças positivas na organização.
5.2 PROGRAMA DE MENTORIAS
Instituir um Programa de Mentorias visando garantir a maior assertividade
e tempestividade dos feedbacks, bem como o acompanhamento do
desenvolvimento do time de maneira previamente estabelecida pode ser
uma excelente ferramenta para sua Liderança.
Um bom programa de mentorias deve possuir:
• Mentores (líderes com experiência comprovada no desenvolvimento
de pessoas e nas competências necessárias para o sucesso no cargo
do mentorado em questão, estando devidamente capacitado para
eliminar gargalos de crescimento da sua equipe por meio da sua
vivência);
• Mentorados (membros da equipe que terão seus mentores
individuais, com quem poderão compartilhar dúvidas, anseios,
problemas pessoais e quaisquer outros fatores que possam estar
travando seu desenvolvimento);
• Calendário de Mentorias com a frequência necessária para que sejam
realizados os encontros entre mentor e mentorado, por exemplo:
mensalmente;
• Tempo de Qualidade: O Mentor deve entender a importância dessa
ação, disponibilizando tempo para a reunião com o mentorado,
evitando distrações como celular ou notebook que possam desviar a
atenção deste no que está sendo tratado;
• Ser realizado um Plano de Desenvolvimento Individual que resuma
os principais pontos abordados e como deverão ser sanados os
gargalos identificados (detalharemos a seguir como criar um
Programa de Desenvolvimento Individual).
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 22 --

5.3 PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO INDIVIDUAL
O Plano de Desenvolvimento Individual, ou PDI, é uma das principais
estratégias que uma empresa deve considerar para o desenvolvimento dos
seus funcionários. Ele pode fazer parte de um plano mais abrangente
voltado à gestão de pessoas, podendo integrar o processo de avaliação de
desempenho. De maneira geral, ele é um documento importante para o
desenvolvimento da carreira dos colaboradores e tem por finalidade alinhar
as expectativas da empresa à do profissional, além de poder desenvolver
futuros líderes.
A partir do objetivo e diagnóstico da avaliação de desempenho, é elaborado
o PDI, demonstrando os pontos a serem desenvolvidos e as ações sugeridas
para aquele item, que podem ser: pequenas atividades a serem
implementadas no dia a dia; projetos dos quais se deve participar;
experiências que se deve ter na própria área ou em outra; conversa com
profissionais; benchmarking e ações de desenvolvimento formais ou
informais, como assistir a um curso que trate de um assunto que ele precisa
desenvolver, ou treinamentos abertos no mercado, em escolas ou na
própria instituição.
Exemplo de Programa de desenvolvimento individual:
6 MÉTODO 20-70-10
De acordo com Welch, a regra 20 – 70 – 10 representa a curva de vitalidade
da empresa, sobre a qual se constrói o processo de meritocracia,
fundamentado nos pilares:
Premiar (os 20% melhores);
AÇÕES SUGERIDAS DURANTE O MENTORADO 	PRIORIDADE PRAZO
xx/xx/xx DIAS RESTANTES 	STATUS 	ÚLTIMA MENTORIA DATA DO PRÓXIMO
CONTATO 	% DE CONCLUSÃO OBSERVAÇÕES
Listar itens do portfolio que nunca fiz 	Média 	20/01/2021 	37 	Concluído 	10/dez 	09/01/2021 	100%
Realizar benchmarking com pessoas que têm
projetos dessas áreas listadas acima 	Média 	20/01/2021 	37 	Em andamento 	10/dez 	09/01/2021 	75%
Fazer o curso de MEG da FNQ 	Média 	20/01/2021 	37 	Parado 	10/dez 	09/01/2021 	0%
Ler Livro Balanço Financeiro 	Média 	20/01/2021 	37 	Não iniciado 	10/dez 	09/01/2021 	0%
Ler 20min por dia (2h por semana) 	Alta 	20/01/2021 	37 	Concluído 	10/dez 	09/01/2021 	100%
Conduzir pelo menos 1 pauta de qualquer reunião
por semana 	Alta 	20/01/2021 	37 	Concluído 	10/dez 	09/01/2021 	100%
Enviar email do autoconhecimento para 10
pessoas 	Média 	20/01/2021 	37 	Concluído 	10/dez 	09/01/2021 	100%
Ler Feitas para Durar 	Alta 	20/01/2021 	37 	Não iniciado 	10/dez 	09/01/2021 	0%
Exercícios Físicos Regulares 	Média 	20/01/2021 	37 	Em andamento 	10/dez 	09/01/2021 	0%
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 22 --

Segundo Jack Welch, para este grupo é fundamental estabelecer um
modelo de recompensa ou reconhecimento que premie os 20% de melhor
performance (falaremos sobre isso no módulo 10 – Meritocracia:
Programas de Reconhecimento e Recompensa), visando o maior
engajamento dos membros de melhor performance e visando aumentar a
ambição do grupo dos 70% para subirem de nível. Esse grupo é formado
pelas pessoas que entregam resultados acima da média e são
extremamente alinhados à cultura.
Manter (os 70% que compõem a média)
Sem dúvida alguma, colaboradores definidos como intermediários (que
fazem parte dos 70%) são importantes para qualquer empresa. Fazendo
uma analogia, esse grupo seria o “combustível” da organização e sem ele a
“locomotiva” não funciona. Normalmente esses 70% se dividem em dois
grupos, sendo o primeiro com bom nível de desempenho, porém com
pouco nível de engajamento aos valores da corporação, devendo ser
trabalhado o alinhamento cultural, quando possível e preparando a
substituição quando o alinhamento não for viável. Já o segundo grupo
habitualmente possui esta afinidade e externam os valores da organização,
porém apresentam algumas vezes baixo desempenho. Nesta situação cabe
ao líder fornecer treinamento e desenvolvimento para se conquistar o
equilíbrio mínimo necessário à manutenção. Este grupo deve ser
administrado e gerenciado com muita cautela. O feedback constante é
imprescindível.
Afastar (10% de pior desempenho).
O grupo dos 10% é são aqueles que demonstram um desempenho fraco e
é a causa de muitos dos problemas das organizações.
A falta de engajamento, pouca aderência à cultura da empresa, falta de
comprometimento e em algumas vezes, falta de ética. É bem verdade que
a falta de vontade de pessoas nesse estágio gera muito prejuízo para a
empresa, além de contaminar os demais colaboradores.
Para este grupo não existe mecanismo e nem fórmulas mágicas de
recuperação. Muitos líderes gastam uma energia significativa em tentar
motivar esse grupo. Jack Welch admite, “não adianta insistir”, o conselho é
deixar imediatamente esse colaborador à disposição da concorrência.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 22 --

Entre os principais benefícios da regra 20 70 10, estão criar uma cultura
enraizada de aprendizado, promover uma verdadeira obsessão pela
qualidade e reforçar a sustentabilidade, uma vez que a regra inspira o alto
desempenho daqueles que querem e podem entregar alta performance,
além de elevar ano após ano os padrões de desempenho e qualidade
esperados pela organização.
Trata-se de uma regra que devolve as pessoas o que se obtém delas. Por
isso tende a promover o crescimento empresarial e social, uma vez que faz
o sistema girar, envolvendo funcionários e seus familiares, fornecedores,
terceiros, comunidades etc.
5. RITOS DE CELEBRAÇÃO
Nas empresas, os rituais, especialmente os de gestão, têm a ver com as
relações interpessoais e sua sintonia com os objetivos da organização (ou
seja, aparentemente simples, mas com potencial de alto impacto).
São instrumentos para ajudar a criar essa a união social/profissional, pois
servem para comunicar e exemplificar comportamentos adequados e
esperados, sinalizar padrões de decoro e exemplificar boas práticas. De
modo geral, os rituais contam com um lado mais lúdico e criativo,
dramatizando valores básicos e compartilhando experiências.
As cerimônias organizacionais, quando realizadas de forma efetiva, podem
resultar, ou pelo menos contribuir, na adequação do indivíduo à cultura
organizacional, na estabilidade do grupo e no alinhamento sobre formas de
agir e de perceber a importância das coisas. Ou seja, são recursos poderosos
para tornar mais expressiva e presente a cultura da sua empresa.
Portanto, todas as vezes que os grupos se reconfiguram, seja com a
promoção a de alguém que já pertencia ao grupo, seja com alguém novo na
organização, é interessante que a organização garanta que os rituais
organizacionais sejam executados, visando o aumento do engajamento do
time e do espírito de equipe pelas conquistas alcançadas.
Rituais de passagem: São realizados quando um indivíduo deixa de ser um
estranho e passa a fazer parte do grupo, sentindo-se aceito pelo time e pela
organização. Na prática, podemos exemplificar com a entrada de um novo
colaborador na empresa ou uma movimentação interna.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 22 --

Rituais de valorização: Reforçam as boas práticas, possibilitam o
reconhecimento e celebração de colaboradores que alcançam bons
resultados e que, até mesmo, se distinguem por ir além do esperado. Se
aplica também para comemoração de tempo de trabalho na empresa. O
ritual pode ocorrer no formato de premiações e cerimônias específicas, mas
não necessariamente.
Benefícios:
• União da equipe;
• Celebrar resultados;
• Melhor alinhamento com aspectos da cultura organizacional;
• Sinergia com equipe e proximidade dos líderes com liderados;
• Incentivo para motivação da equipe ter o reconhecimento no
próximo ciclo.
IMPORTANTE: Deve ser bem trabalhada a maturidade da equipe com
momentos de alinhamento para evitar percepções equivocadas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 22 --

