MÓDULO 1
CONCEITUANDO
LIDERANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 3 --

1. FERRAMENTA DE TESTE DE LIDERANÇA
ATIVIDADE PRÁTICA
Instruções
Marque as questões de 1 a 5 conforme a tabela abaixo.
Rating
1 Não atende a nenhuma das expectativas em relação ao item
2 Em alguns momentos consegue atender às expectativas em relação ao item
3 Atende as expectativas em relação ao item
4 Em alguns momentos supera as expectativas em relação ao item
5 Sempre supera as expectativas em relação ao item
Pilares da Agenda do Grande Líder 	Marque 1 a 5
Atribuo metas baseadas em lacunas
Promovo o domínio do método pela equipe
Promovo a aquisição de conhecimento técnico do processo pela equipe
Participo ativamento do Recrutamento
Treino minha equipe
Possuo capacidade de inspirar meu time
Faço Coaching com meu time
Promovo a Meritocracia
Tiro pessoas da zona de conforto para que elas se desenvolvam
Faço uma avaliação de desempenho honesta e construtiva
Demitir quando preciso
Tenho um sistema de incentivos alinhados com metas
Promover cultura única
Cultura de alto desempenho
Cultura de fatos e dados
Cultura de honestidade intelectual
Cultura de enfrentamento dos fatos
Alinhamento com valores da empresa.
Total de Pontos (a)
Total de Scores (b) 	90
Resultado (a/b*100)
Alcançar
Metas
Com o
time
Fazendo
o certo
AGENDA DO LÍDER
TESTE DE LIDERANÇA
SITUACIONAL
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 3 --

GABARITO:
Resultados
0 a 25 Não tem liderança
26 a 50 Líder iniciante
51 a 75 Líder Razoável
76 a 100 Líder efetivo
0 a 25 Não tem liderança
26 a 50 Líder iniciante
51 a 75 Líder Razoável
76 a 100 Líder efetivo
Liderança efetivada junto a equipe e resultados consistentemente acima da média. O espiríto de
excelência e disciplina devem ser constantemente trabalhados visando fugir de zonas de conforto que o
façam regredir como líder.
Considere se é o momento ou o seu perfil de ser Líder. Deve buscar capacitação em liderança de
forma emergencial, preparando plano de ação para os itens em que deu 1 ou 2, visando uma maneira
de pelo menos atender às expectativas no período de 6 meses. Não focar nesses casos pode significar
cargo ou até mesmo empresa em risco iminente.
Começa a aparecer a essência e skills necessárias para a efetivação da Liderança. Deve buscar
constância nos itens em que alcançou rating 2 e consolidar os que obteve pelo menos 3. Liderança com
possibilidade de ascensão desde que cumprido seu plano de desenvolvimento.
Líder consegue entregar resultados medíocres, mas ainda não gera UAU por meio destes ou do
desenvolvimento da sua equipe. Precisa analisar os itens que o impedem de exercer uma Liderança
plena, identificando um mentor que possa guiá-lo de forma mais assertiva e acelerada.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 3 --

