MÓDULO 1
CONCEITUANDO
LIDERANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 25 --

1. CONCEITOS GERAIS DE LIDERANÇA
1.1. PRINCIPAIS AUTORES E LITERATURA
Existem muitos livros que falam sobre liderança nas prateleiras e mesmo
com muitos livros, poucos se destacam. Falar sobre liderança permeia em
aspectos pessoais, comportamentais, técnicos, individuais e coletivo das
pessoas, por conta disso entramos em um campo recheado de
particularidades. Muitos livros falam bastante dessa completude, porém o
indicado é sempre explorar mais de um livro e autor.
Alguns livros e figuras importantes que falam sobre liderança com conteúdo
importante foram listados abaixo:
• Livro: Pipeline de Liderança – o desenvolvimento de líderes como
diferencial competitivo.
• Autores: Ram Charan, Stephen Drotter e Jamess Noel.
O Pipeline é um livro baseado no trabalho “Encruzilhadas Críticas de
Carreira” de Walter Mahler e Stephen Drotter. A obra afirma que o caminho
de desenvolvimento de um líder não é aleatório, e embora todos os
profissionais sejam expostos a experiências diferentes no percurso da
carreira, cada etapa do pipeline exige novas habilidades e conhecimentos.
O livro trabalha com o conceito de 6 passagens da liderança,
conceitualizando e explicando com fatos e exemplos cada passagem:
1. de gerenciar a si mesmo a gerenciar outro;
2. de gerenciar outros a gerenciar gestores;
3. de gestor de gestores a gestor funcional;
4. de gestor funcional a gestor de negócios;
5. de gestor de negócios a gestor de grupo;
6. de gestor de grupo a gestor corporativo.
• Livro: Fodeu Geral – um livro sobre esperança?
• Autor: Mark Manson.
Um livro bem mais descontraído, porém bastante completo em suas
reflexões que misturam um pouco de ciência, religião, filosofia e tiradas
hilárias e inteligentes do dia a dia. O livro se baseia bastante em crenças e
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 25 --

no que você acredita (a chamada “esperança”, dita pelo autor), um
verdadeiro passeio, muitas vezes inusitado, no “eu” do indivíduo, em
nossas dores e no estresse do cotidiano da vida das pessoas. Um verdadeiro
“choque de realidade”.
• Livro: O Ego é seu Inimigo – como dominar seu pior adversário.
• Autor: Ryan Holiday.
Um livro que faz o ser humano olhar para dentro de si. Na leitura mergulha-
se em três etapas onde será enfrentado o ego em cada uma delas no
decorrer da vida, são elas: aspiração, sucesso e fracasso.
O livro traz exemplos de vários personagens que desempenharam seu
melhor, sem deixar que o Ego subisse a cabeça. É importante destacar que
todos estão sujeitos ao domínio do Ego. Uma literatura com vários
ensinamentos aplicáveis no dia a dia e na vida das pessoas, além de orientar
o indivíduo a estar ciente do próprio ego o tornando observador das
próprias ações, decisões e se está deixando ser influenciado por suas
perigosas armadilhas.
• Livro: O Verdadeiro Poder
• Autor: Vicente Falconi.
Livro que fala de uma forma mais direta, prática e técnica sobre liderança,
modelos de gestão e conhecimento técnico. Ele desdobra diversas ações e
modelos durante o livro que geram diversos insights durante a leitura.
Sempre vinculando exemplos com prática e cases para tangibilizar a leitura.
• Livro: Liderando Mudanças – transformando empresas com a força
das emoções.
• Autor: John P. Kotter
O livro fala como podemos liderar mudanças organizacionais através de 8
passos. O autor sugere diversas ações com diversas aplicações e cases
concretos mostrando a efetividade da metodologia.
John Kotter é um dos mais conhecidos autores no assunto de gestão da
mudança.
• Livro: A Dicotomia da Liderança: como equilibrar os desafios da
responsabilidade extrema para liderar e vencer.
• Autor: Jocko Willink e Leif Babin.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 25 --

Assim como no título, o livro fala sobre uma dicotomia da liderança que tem
a ver com o entendimento de quando a liderança deve liderar e quando
deve deixar seguir; quando manobrar agressivamente e quando fazer uma
pausa e deixar as coisas se desenvolverem; quando separar e deixar a
equipe correr e quando mergulhar nos detalhes e micro gerenciar.
Além disso, o livro traz diversos exemplos e experiências de combate e de
treinamentos dos autores nas equipes de SEAL, mostrando várias lições e
aprendizados disso. Na obra o direcionamento do conteúdo é para o
desenvolvimento de habilidades que são essenciais para qualquer líder e
qualquer equipe para atingir seus objetivos: a vitória.
1.2. MITOS SOBRE LIDERANÇA
Sabemos o que é Liderança
Acreditamos conseguir conceituar liderança com facilidade, mas se
explorarmos esse tema entre nós, identificaremos diversas
definições repletas de subjetividade. Em uma pesquisa realizada em
2015 por Jo Owen intitulada de How to Lead com 100 líderes bem-
sucedidos, foi pedido que definissem o termo. O resultado? Todos
acabaram falando de si mesmos.
Mesmo pesquisas acadêmicas não conseguem convergir acerca do
tema, havendo mais de 26.000 artigos científicos que expõe 90
variáveis sobre o assunto, conforme trabalho realizado por Bruce
Winston e Kathleen Patterson para o International Journal of
Leadership Studies em 2006.
O líder perfeito
Muitas pessoas quando pensam em líderes categorizam uma série de
comportamentos e competências que se fazem quase impossíveis de
se ter em completude, um líder que abrace tudo o que as pessoas
entendem e o que um líder deveria possuir.
Além disso, é muito comum as pessoas esperarem uma enxurrada de
contradições:
• Ambicioso e humilde;
• Diretivo e empoderado;
• Visionário e prático etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 25 --

A lista é longa e assustadora, caso continuasse escrevendo a respeito.
Como alcançar a perfeição desse jeito?
No decorrer do tempo os líderes entendem que é muito mais sobre
os bastidores do que o próprio palco.
Um líder deve procurar aptidão, não perfeição. Deve desenvolver
suas forças, aqueles atributos singulares que você é bom. Entender e
superar suas fraquezas. Discipline-se, continue sempre aprendendo
e foque na jornada, não no destino. Cuidado com cilada do sucesso,
pois uma solução ou decisão nem sempre vale para outro problema.
Lembre-se: o líder perfeito é como o unicórnio, ele não existe.
Liderança tem a ver com hierarquia, título ou posição
Pelo fato de organizações serem construídas por suas hierarquias é
muito comum as pessoas presumirem que o chefe é o líder. Algo que
deve ficar claro é que o título do cargo não o transforma em líder.
O líder deve levar as pessoas aonde elas não iriam sozinhas.
Liderança tem a ver com o que você realiza, não com o cargo que
você ostenta.
Outro ponto importante que as pessoas se deixam ofuscar por conta
disso é que ter um chefe não o impede de liderar. Tudo tem a ver
com o que você realiza, você não precisa governar o Brasil para ser
um líder. Se você muda uma mentalidade de equipe ou a forma como
atua a equipe da sua área para um nível melhor, você está levando
pessoas para onde não iriam sozinhos, liderando.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 25 --

Líderes motivam os seguidores
Não adianta imaginar que ser um grande Líder fará com que sua
equipe esteja motivada. 67% dos Líderes consideram-se grandes
motivadores, mas contraditoriamente, apenas 32% dos seus
seguidores têm a mesma percepção acerca deles. É preciso controlar
fatores que afetam a motivação como:
• Motivação interna;
• Estrutura de trabalho;
• Sistemas de recompensa;
• Cultura Organizacional.
1.3. DICOTOMIA DA LIDERANÇA: NEM TODO LÍDER É BOM PARA A
HUMANIDADE.
É isso mesmo que você leu no título. Temos a falsa crença de que ser
líder, ou melhor, ser um líder EFICAZ é o mesmo de ser um bom líder.
Trago a vocês um exemplo prático: Se eu o perguntasse agora, neste
exato momento:
- De quem você lembra que na condição de líder, foi capaz
movimentar multidões, que possui boa oratória, poder de
persuasão e era movido por um propósito?
Muitos de vocês devem ter pensado em grandes exemplos de líderes
BONS. Um grande exemplo trazido de forma recorrente é Jesus, que
em sua jornada, foi capaz de movimentar inúmeros fiéis a sua causa,
por meio de feitos e boa oratória com um propósito claro de sua
vocação religiosa.
Há outro exemplo antagônico, porém, que também se enquadra nas
devidas respostas ao questionamento feito. No caso em questão,
falamos de Hitler. Sem entrarmos no mérito do julgamento dos fins
e dos meios que ele utilizou para a o alcance do propósito que ele
tinha, é inegável que ele foi capaz também de movimentar grandes
multidões em prol de suas crenças.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 25 --

É nesse ponto que o jogo vira! Ser um líder EFICAZ, não é sinônimo
de ser um BOM líder.
1.4.O QUE FAZ DE UM LÍDER SE TORNAR UM LÍDER: EXEMPLOS DE
GRANDES LÍDERES.
É comum destacarmos grandes líderes por diversas coisas boas que
foram feitas. Porém, o líder também comete erros e não é o único
responsável por todas as decisões. Dito isso, é normal que esses
líderes venham a se desenvolver através dessas falhas e ganhando
experiência.
Quando falamos de liderança estamos falando também de levar
pessoas para resultados aonde sozinhas não chegariam. Porém,
como um grande jornal do Brasil diria “É possível contar um monte
de mentiras falando somente a verdade”.
1.5. AS 3 FUNÇÕES INDELEGÁVEIS DO LÍDER
• Garantir o alinhamento cultural;
• Construir e garantir a visão de longo prazo;
• Formar novos líderes.
1.6. AS 4 GRANDES QUESTÕES DO LÍDER
Um líder possui questões indelegáveis e que são necessárias serem
feitas para sua efetividade na liderança de uma organização, área ou
equipe. São elas:
• Estou fazendo coaching com a minha equipe?
• Estou tirando as pessoas ruins?
• Estou me esforçando em contratar as pessoas corretas?
• Estou conseguindo fazer com que minha equipe alcance grandes
feitos?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 25 --

1.7.ALAVANCAGEM GERENCIAL DO LÍDER
• Coletar Informações;
• Transmitir Informações;
• Tomar Decisões;
• Servir como Modelo.
1.8. EVOLUÇÃO DO LÍDER
A Liderança é um processo evolutivo de trabalho para o profissional. O
autor e especialista Ram Charan defende que existe um caminho comum
que todos os profissionais precisam trilhar para se tornarem prontos
para posições de comando denominado de pipeline de liderança.
O Processo evolutivo do líder passa pelas seguintes etapas:
• Liderança de Si;
• Liderança de Outros;
• Liderança de Líderes;
• Liderança de Negócio (Líder Corporativo).
2. AUTOLIDERANÇA
Se quer se tornar um líder, comece liderando a si mesmo. Na segunda parte
do módulo se vale fazer do conhecimento do gestor sobre si mesmo e o
quão a auto credibilidade impacta sua equipe e o faz um líder melhor.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 25 --

É importante se avaliar e saber avaliar composições de sua equipe com
ferramentas como DISC, por exemplo.
2.1.AUTOCONHECIMENTO
O autoconhecimento é uma jornada sem fim. E essa é uma avaliação que
não deve ser deixada de fazer. Perguntas como as seguintes podem ajudar
nessa avaliação inicial:
• Quem é você?
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
• O que isso gerou de bom até hoje?
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
• Quais seus pontos fortes e fracos?
____________________________________________________________
____________________________________________________________
____________________________________________________________
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 25 --

2.2. AUTO CREDIBILIDADE
Antes de aprofundar no tema, uma rápida passagem do dicionário sobre
credibilidade:
“Credibilidade:
Substantivo feminino
1. atributo, qualidade, característica de quem ou do que é crível; confiabilidade.
2. p.us. m.q. CREDULIDADE ('crença').”
Credibilidade é importante quando falamos de liderança e mover pessoas.
Afinal, quem vai querer seguir quem não é digno de confiança? Logo, ter
auto credibilidade é a primeira regra do jogo. Entenda bem quais são as
suas características e no que suas atitudes são embasadas.
Tenha clareza e certeza do que lhe move. Desenvolva a disciplina necessária
para o desenvolvimento de liderança. Falar de liderança é falar de
maturidade e entender que isso está diretamente associada a disciplina:
• Capacidade de não dispersar;
• Foco no longo prazo;
• Ação orientada por princípios.
A credibilidade é tudo que você tem, por isso, é necessário liderar pelo
exemplo fazendo o que fala, praticando o que prega e cumprindo as
promessas feitas.
A credibilidade criada é gerada da coerência das ações e da fala e, para isso,
seja o exemplo, pois como diria Confúcio: “a palavra convence, mas o
exemplo arrasta”.
2.3. GRAU DE MATURIDADE DE UM LÍDER
No livro Fodeu Geral do Mark Manson, o autor aborda sobre a fórmula da
humanidade. Neste capítulo o autor traz um conceito dos atos de uma
criança, de um adolescente e de um adulto.
Quando uma criança age ela pensa no prazer imediato daquela ação
independentemente das consequências ou princípios no agir. Para as
crianças é difícil entender qualquer coisa na vida para além do
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 25 --

imediatamente prazeroso ou doloroso. É como, por exemplo, uma criança
descobrindo que a tomada dá choque colocando o dedo na tomada. Ou o
simples ato de pegar um sorvete e se empanturrar, pelo mais puro e simples
prazer de comer o sorvete independente de quantidade, hora ou se vai se
sujar ou não.
Já o adolescente tateia da mesma forma da criança em relação a prazer e
dor, exceto pelas regras e papéis sociais. “Se eu tentar gostar desse tipo de
música serei popular?”, “Se eu fizer isso as pessoas vão gostar de mim?”.
Alguns tipos de perguntas que representam o adolescente. Eles entram em
um processo constante de negociação ou barganha para conseguir o prazer
imediato.
No caso dos adultos, a ação deles é simplesmente na base do princípio. As
coisas mais importantes da vida não são conquistadas por barganha.
Ninguém quer barganhar o amor do filho ou a companhia dos amigos ou
respeito ao chefe. As coisas mais importantes da vida não são negociáveis.
Os valores baseados em princípios da vida adulta são incondicionais – isto
é, não podem ser alcançados por outros meios, são os próprios fins em si.
E, não à toa, existem muitas crianças grandes e adolescentes velhos no
mundo.
Dito isto, podemos concluir que o real papel do líder é fazer com que seu
time amadureça.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 25 --

2.4. AS ARMADILHAS DA LIDERANÇA
• Zona de Conforto;
• Ego;
• Vaidade;
• Arrogância.
2.5. CARACTERÍSTICAS DE UM LÍDER INEFICAZ
• Prega o respeito, mas não confia nas pessoas, necessitando que não
apenas delegue alguma atividade, mas também micro gerencie a
execução da tarefa de modo a garantir que ela seja cumprida. Isso
contribui e muito para um grau de dependência e insegurança por
parte da equipe;
• É indeciso. Ou seja, em momentos críticos, não se posiciona,
transparecendo fragilidade e insegurança perante o time;
• Não deixa as prioridades claras nem comunica a visão para o time.
Lewis Carroll, o autor e escritor de Alice no País das Maravilhas,
tornou célebre a frase dita pelo Gato Cheshire à Alice: "Se você não
sabe para onde ir, qualquer caminho serve". E aqui nesta situação,
não é diferente. Um líder incapaz de deixar claro para o time quais
são as prioridades, e para onde devem ir, qualquer ação, direção
pode ser tomada e poderá ser dita como a certa, ainda que não
contribua para o alcance de bons resultados;
• Fica trancado em seu escritório. Um líder que não se faz presente, ou
melhor, se faz ausente, torna frágil a percepção da real do ambiente
do time;
• Somente critica as pessoas, sem reforço positivo. Aqui é notório o
despreparo do entendimento da cultura de Feedbacks, e da ciência
de como fazê-lo. Cobrar as pessoas pelo que elas deveriam ter feito,
é sim papel do líder. Contudo, reconhecer o mérito de uma atividade
bem-feita acima do que se é esperado pelo time, é também dever do
mesmo, e a falta disso pode desencadear em desmotivação e
frustação profissional;
• Só fala “tecniquês”. A comunicação com a equipe precisa ser fluída,
ou seja, clara. Não adianta querer utilizar dos melhores exemplos,
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 25 --

das palavras mais rebuscadas, se o time não conseguir captar e
compreender de forma clara a informação passada;
• Não ousa ou arrisca novas coisas. Há um dito popular de “Quem
arrisca, não petisca”. Aqui não é muito diferente, o líder que não
toma decisões arrojadas, mas claro, de forma panejada, contribui
para a limitação do crescimento da companhia e do time.
2.6.ESTILOS DE LIDERANÇA
Você já parou para pensar: Qual é o estilo de liderança correto?
São muitas as classificações e expectativas que possam ser listadas quando
falamos sobre o que esperar de um líder, tais como:
Honestidade; prospectivo; competente; inspirador; inteligente; aberto;
justo; confiável; solidário; objetivo; dentre outras.
Mas afinal, existe um estilo certo de liderar?
Te traremos aqui alguns exemplos de líderes icônicos da história, e garanto
desde já que nenhum deles possui um estilo igual ao do outro.
• MAHATMA GANDHI – Frágil e fala mansa;
• ABRAHAM LINCON – Melancólico e pensativo;
• WINSTON CHURCHILL – Indomável;
• MARGARETT TATCHER – A Dama de Ferro – Severa e Tenaz;
• MARTIN LUTHER KING – Apaixonado e eloquente;
2.7.LÍDER EFICAZ – FUNÇÃO + ESTILO
A função do líder: Catalisar uma visão clara e compartilhada para a empresa
e garantir o compromisso e a busca vigorosa por ela.
Este é um requisito universal, independentemente do estilo.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 25 --

2.8. OS 7 ELEMENTOS DO ESTILO EFICAZ DE LIDERANÇA
• Autenticidade
Grandes líderes conhecem os benefícios práticos de seus valores. Mas
eles se comportariam de forma idêntica na ausência de tais benefícios.
Mostre suas convicções;
Seja o melhor exemplo da Cultura;
Respalde palavras com ações.
• Determinação
O maior dom de um líder é a capacidade de decidir (George C. Marshall);
Não deixe a análise paralisar ou evitar a decisão;
Siga seu instinto (vá direto ao cerne do problema, ordene a bagunça e
esmiuce a decisão);
Uma decisão ruim é melhor do que nenhuma;
Seja decisivo, mas não teimoso;
Assuma a responsabilidade e compartilhe o crédito;
Discordar e se comprometer (disciplina fanática de execução).
• Foco
Faça um disparo por vez;
Gerencie o seu tempo, não o seu trabalho;
Faça com que cada minuto do seu trabalho pesado valha a pena;
Aprenda a priorizar.
• Participação
Construa relações verdadeiras;
Invista tempo nas pessoas;
Caminhe pela empresa (MBWA);
Não tenha receio da comunicação informal;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 25 --

Seja acessível e disponível;
Vá ao front;
Reforce os valores com detalhes;
Participe, mas não micro gerencie
• Habilidades com Pessoas (Pesadas e leves)
Manter as pessoas em altos padrões de desempenho enquanto as
edifica;
Use o feedback – ausência de feedback significa não se importar;
80% de facilidade de lidar e ser afável e 20% de exigência e sacodes
necessários;
Não critique a pessoa, avalie o evento;
Não seja complacente. Dê desafios.
• Comunicação
Estimule a comunicação;
Comunique a visão e a estratégia;
Use analogias e imagens;
Use um toque pessoal quando for indispensável a formalidade;
Não se esconda.
• Intrepidez
Continue avançando;
Melhore a cada dia;
Mantenha a energia;
Otimismo e tenacidade;
Atinja o âmago.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 25 --

2.9. MÉTRICA Nº 1 DA LIDERANÇA
“O que não é medido, não é gerenciado” – W. Edwards Deming.
Qual é a sua métrica principal para saber se o seu negócio está indo bem?
• Nº de Vendas?
• Faturamento?
• Satisfação do Cliente?
Se pensarmos na ótica de equipe, qual deveria ser a métrica nº 1?
• Porcentagem de posições críticas preenchidas pelas pessoas certas.
Você precisará preencher pelo menos 90% de suas posições críticas com as
pessoas certas para alcançar a excelência.
2.9.1. POSIÇÕES CRÍTICAS
Entende-se como posição crítica qualquer ocupação que atenda a dentre
essas três condições a seguir:
• A pessoa que ocupa tem o poder de tomar decisões importantes
sobre pessoas;
• Uma falha na posição pode expor toda a empresa a um risco
significativo ou até a catástrofe;
• O sucesso na posição tem um impacto significativamente
descomunal no sucesso da empresa.
Pode até parecer óbvio para algumas pessoas o entendimento da
importância desses quesitos para o suprimento dessas posições sensíveis o
negócio. Mas mesmo sendo óbvio, por que ainda é tão presente em
algumas empresas a existência desses problemas organizacionais?
Eis alguns motivos que colaboram para essas armadilhas organizacionais:
2.9.2. ARMADILHAS E ÂNCORAS ORGANIZACIONAIS
• Familiares presentes em posições críticas;
• Funcionários “quase certos”;
• Lealdade e gratidão a quem já contribuiu desde o início.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 25 --

Aqui precisamos ter claro a seguinte mensagem: É preciso sim ser grato a
quem construiu a história com você até aqui. Todavia, essa gratidão não é
certificação de garantia nenhuma que te levará aos próximos passos daqui
para frente. Portanto, busque ter as pessoas certas nas posições certas.
Falaremos mais sobre esses tópicos nos módulos seguintes dessa
formação.
Como fazer para saber que é a hora certa de substituir uma pessoa em
uma posição crítica?
2.9.3. ALERTAS QUE INDICAM: ESTÁ NA HORA DA MUDANÇA!
• Você começa a perder talentos por manter essa pessoa na posição
crítica;
• A pessoa apresenta problemas de valores, disposição ou de
habilidades?
• Qual é a relação dessa pessoa com a janela e o espelho?
• A pessoa vê o trabalho como uma tarefa ou como compromisso?
• Sua confiança na pessoa aumentou ou diminuiu no último ano?
• Você tem um problema de alocação dessa pessoa?
• Como você se sentiria se ela pedisse demissão?
Fique tranquilo, nessa formação também teremos um módulo
detalhado explicando como selecionar as pessoas certas, passando por
todo o processo de recrutamento, seleção e integração do time.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 25 --

3. O LÍDER NÍVEL 5
Jim Collins em seu livro Feita Para Vencer trouxe diversos conceitos que
envolvem uma série de mudanças de comportamento para uma empresa
sair do bom e avançar para o estágio do ótimo. Para isso ele se fez a
pergunta do que era necessário para uma empresa com resultados bons se
tornar excelente e que características se deveria comparar? Ele chamou
isso de caixa preta.
É possível perceber que um modelo de gestão onde é trabalhado pessoas,
pensamentos e ações disciplinadas tem grande impacto para atingir
grandes resultados.
Na 4ª etapa da pesquisa ele criou, no que chamou a etapa de “do caos ao
conceito”, o conceito do volante que captura a lógica de todo o processo
de ruptura de uma empresa boa para uma empresa excelente.
Esse conceito é baseado no fundamento de: pessoas disciplinadas,
liderança de nível 5 e ter as pessoas certas nos lugares certos. Esses
aspectos como primeiro passo de diferencial de empresas que vão além do
bom resultado. Além disso, o fundamento de pensamento disciplinado que
traz a ideia da verdade nua e crua e do conceito do porco-espinho. Por fim,
a ação disciplinada onde destacaremos principalmente a questão da cultura
da disciplina na organização. Isso é o efeito volante, conforme figura abaixo.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 25 --

Portanto, o processo pelo que foi construído a lógica do livro contempla as
três partes principais do volante: pessoas disciplinadas, pensamento
disciplinada e ação disciplinada. Logo, pode-se concluir que a disciplina é
um elemento fundamental para a transformação de uma organização e
elevá-la para a excelência.
3.1. CONCEITO E O PAPEL DO LÍDER NÍVEL 5
Em empresas feitas para vencer o primeiro aspecto trabalhado no livro é
que todas as empresas excelentes possuem “Líder Nível 5”, não só isso, mas
elas foram conduzidas por eles. No livro foi trazido o conceito da
“Hierarquia Nível 5” onde conceitua todos os tipos de líderes.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 25 --

Quanto ao líder nível 5: quem é esse tipo de líder? São pessoas que
prezam por humildade e que canalizam as necessidades do seu ego para
longe de si mesmos e na direção da meta maior.
Os líderes nível 5 são altamente ambiciosos, possuem força de vontade
e são centrados na empresa. Eles têm ambição voltada primeiramente
para o negócio e não para si mesmo.
Além disso, um líder deve preocupar-se com algumas posturas:
• Desenvolver humildade;
• Pedir ajuda;
• Assumir responsabilidade;
• Desenvolver disciplina;
• Contratar pessoas certas;
• Liderar com paixão.
3.2. COMO SER UM LÍDER COERENTE
Assim como foi visto na parte de auto credibilidade, um líder precisa ser e
agir com coerência. A coerência é a ponte para credibilidade. Para tanto,
ele necessita se expor e estar na linha de frente com sua equipe.
Tome decisões difíceis: é tomando decisões difíceis que um líder demonstra
o que ele valoriza e com o que se preocupa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 25 --

Cuide da cultura como cuida de um bebê: o líder deve monitorar
constantemente a vivência da cultura e alimentá-la repetidas vezes.
3.3. CULTURA DA DISCIPLINA
A cultura da disciplina, assim como tratado no efeito volante do Jim Collins,
é um dos principais fatores de ruptura de um negócio bom para excelente.
E isso passa desde a entrada, formação e desligamento de colaboradores.
Uma cultura forte faz toda diferença para o crescimento.
Além disso, existem alguns aspectos importantíssimos a serem discutidos
na cultura da disciplina:
• Resultados significativos e duradouras dependem da construção de
uma cultura de disciplina;
• Dualidade: Por um lado, precisa de pessoas que se engajem de corpo
e alma, de outro, a empresa oferece às pessoas liberdade e
responsabilidade;
• Cultura de disciplina é diferente de tirania da disciplina;
• Empresas excelentes são extremamente diligentes e mantém
consistência.
3.4. O BOM É INIMIGO DO ÓTIMO: COMO TORNAR SUA EMPRESA
EXCELENTE?
Além de todos os traços trabalhados no volante em que falamos sobre
pessoas disciplinadas, pensamentos disciplinados e ações disciplinadas,
existem alguns outros aspectos importantes a serem observados na
transformação de uma empresa boa para excelente:
• Traduzir visão e propósitos em um conceito simples e cristalino que
guia todos os seus esforços;
• Compreensão das atividades que você pode ser “o melhor”;
• Amar o resultado do que faz;
• Foco nas pessoas.
3.5. LIDERANÇA, TÉCNICA E MÉTODO
Vicente Falconi elenca três principais fatores que influenciam na obtenção
de resultados em qualquer iniciativa humana: liderança, conhecimento
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 25 --

técnico e método. Independentemente do tipo ou do setor de uma
organização estas três frentes devem ser constantemente cultivadas para
que seja garantido o crescimento. Esses três conteúdos deverão daqui em
diante ser um trabalho contínuo e para sempre na sua organização, pois o
trabalho de liderança é sempre desenvolvido.
O desenvolvimento dessas três frentes é um trabalho para o resto da vida.
Liderar é bater metas com o time fazendo o certo. E quem não bate meta
não é líder?
Segundo o autor Falconi, “liderar é bater metas consistentemente, com o
time fazendo o certo (...). Se ser um bom líder é conseguir resultados por
meio das pessoas, então a figura do líder deve investir uma parte
substancial de seu tempo no desenvolvimento de sua equipe”.
Para o desenvolvimento do líder é importante acumular conhecimento
técnico. Conhecimento técnico é o conhecimento relacionado com o
processo no qual o indivíduo trabalha. Toda organização deve zelar para
que esteja atualizada em conhecimento técnico em nível global.
O conhecimento técnico pode ser adquirido e um dos pontos centrais da
prática do método é a agregação contínua de conhecimento técnico por
meio da análise.
- “Senhores, por que vocês não têm um custo 10% inferior ao atual?”
- “Porque ninguém aqui sabe como fazer isto.”
Isso é conhecimento. A questão é saber!
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 25 --

Quanto ao pilar do método, pode-se dizer que gestão é método para
alcance de algo. A essência do trabalho numa organização é atingir
resultados e, portanto, o domínio do método, por todas as pessoas, é
fundamental. O método adiciona inteligência à atividade gerencial.
4. A AGENDA DO LÍDER
4.1. AFINAL, COM O QUE UM LÍDER DEVE SE PREOCUPAR? AGENDA DA
LIDERANÇA
A agenda da liderança é um modelo baseado no livro O Verdadeiro Poder
do Vicente Falconi. Nele ele define liderança como alcançar metas com o
time fazendo certo e a partir disso ele cria uma agenda com as ações que
um líder deve fazer.
1. Criar metas que sejam críveis e desafiadoras. Estas metas devem ser
calculadas a partir de oportunidades previamente identificadas.
Exemplo: programa de meritocracia com base em resultados individuais,
setoriais e da empresa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 25 --

2. Promover o Domínio do Método pela equipe com crescimento
constante nas técnicas e recursos de análise bem como num perfeito
Gerenciamento de Rotina.
Exemplo: modelos de descrição de cargos, rotinas e avaliação da aderência
das rotinas.
3. Promover a aquisição de Conhecimento Técnico pela equipe.
Exemplo: plano de desenvolvimento individual.
4. Garantir o estabelecimento e melhoria contínua de Sistema de
Recrutamento e Seleção, Integração e Avaliação do time. Todo Líder
é Gestor de Pessoas.
Exemplo: Ferramenta de roteiro de integração mostrando o que o novo
colaborador deve fazer durante seu período de experiência.
5. Participar das várias formas de treinamento de sua equipe
exercendo a função de professor em alguns casos.
Exemplo: modelo de desenvolvimento de treinamentos, capacitação e
prática com a equipe.
6. Inspirar as pessoas. Nós não trabalhamos somente pelo dinheiro que
recebemos. O ser humano gosta de realizar um sonho. Sonhe grande,
promova um sonho e inspire as pessoas.
Exemplo: programa de remuneração ou bônus com base no desempenho.
7. Fazer Coaching. O Coaching é um processo pelo qual o líder consegue
desenvolver e extrair o melhor de seu time. Acompanhar a maneira
de trabalhar a equipe e aconselhar, dando feedback e realizando os
ajustes necessários.
Exemplo: programa de mentorias com equipe.
8. Promover a meritocracia.
Exemplo: plano de cargos, carreira e remuneração com avaliação periódica.
9. Alinhar os interesses das pessoas com os da organização por meio
de um Sistema de Incentivos.
Exemplo: modelo de incentivos e remuneração variável com base em
resultados.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 25 --

10.Cuidar da Cultura predominante na organização, trabalhando no
sentido de fixar valores que garantirão o seu futuro. Estes valores
devem estar incluídos nos quesitos da avaliação do desempenho.
Exemplo: avaliação de desempenho.
11.Promover uma cultura de alto desempenho, “esticando” as metas e
atribuindo valor aos que as superam.
Exemplo: programa de metas e desempenho da equipe.
12.Promover a cultura de tomar decisões com base em fatos e dados.
Exemplo: análise de resultados mensais.
ATIVIDADE PRÁTICA
Instruções
Marque as questões de 1 a 5 conforme a tabela abaixo.
Rating
1 Não atende a nenhuma das expectativas em relação ao item
2 Em alguns momentos consegue atender às expectativas em relação ao item
3 Atende as expectativas em relação ao item
4 Em alguns momentos supera as expectativas em relação ao item
5 Sempre supera as expectativas em relação ao item
Pilares da Agenda do Grande Líder 	Marque 1 a 5
Atribuo metas baseadas em lacunas
Promovo o domínio do método pela equipe
Promovo a aquisição de conhecimento técnico do processo pela equipe
Participo ativamento do Recrutamento
Treino minha equipe
Possuo capacidade de inspirar meu time
Faço Coaching com meu time
Promovo a Meritocracia
Tiro pessoas da zona de conforto para que elas se desenvolvam
Faço uma avaliação de desempenho honesta e construtiva
Demitir quando preciso
Tenho um sistema de incentivos alinhados com metas
Promover cultura única
Cultura de alto desempenho
Cultura de fatos e dados
Cultura de honestidade intelectual
Cultura de enfrentamento dos fatos
Alinhamento com valores da empresa.
Total de Pontos (a)
Total de Scores (b) 	90
Resultado (a/b*100)
Alcançar
Metas
Com o
time
Fazendo
o certo
AGENDA DO LÍDER
TESTE DE LIDERANÇA
SITUACIONAL
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 25 --

