Lembro dos indicadores, que eu falei da aula passada pra vocês, né? Só estou Lembrando que eu espero que vocês tenham decidido decidido quais indicadores vocês vão utilizando na rima de vocês, estão lembrando? ferramentinha da aula passada, pronto. Porque você trazendo isso, óh Vamos pro caso prático aqui, rapidão Um caso prático aqui, é uma empresa comércio, possui dez lojas e tá crescendo faturamente, ela tá rampando Uma das coisas que a gente sempre começa no RM é o one page report Sabe aqueles indicadores mínimos que você decidiu ter? Porque você não pode ter um resumo, um lugar que você resume, só a fotinha deles É uma foto, é um one page report, né? É o relatório de uma página onde aqueles 10, 5, 8, 9, 27, 42 tá aqui Paulo Vito, você falou que era foto, história e tendência aqui só tá a foto, realmente. Eu poderia trazer até de forma mais complexa Note que eu tô trazendo de forma bem simples tô pegando, olha só, é bítida tá aqui o valor da bítida e o percentual dele, acumulado o controle, o lucro líquido, o faturamento eu nem tô dizendo aqui, se ele cresceu, se ele caiu, se ele tá maior do que o ano passado tô mostrando alguns fotos do que é importante ó gente, ó, tá aqui ó, do que a gente é importante, tem que ter a fotinha onde você vê tudo pô, as contas a pagar tá indo, a minha dívida sobre o ebit da porra, 2,74, eu tô achando que aumentou, será que aumentou? porque mais que mês que vinha era menos, pô, ainda tá acima de 2 tá, carga tributária líquida, por 24% não sou do simples aqui o meu Nexo 3 não era pra estar 14% 24% nos números eu vou olhar, tá, não dá pra fundamento eu vou perguntar tá, tá, no caminhamento eu vou pedir às vezes é uma página dessa, a gente já olha e já começa até dúvida porque o ideal, o ideal, o ideal é que a reunião seja de análise e não de conhecer os números que a gente sugere, que 48 horas antes, 48 horas antes da reunião, se a reunião hoje é dia 20 né, se a reunião é dia 20, então era muito interessante que dia 18 a apresentaçãozinha da R&M, nem que seja isso uma peste de porte chegue antes pra quem vai participar dá uma olhadinha né, pô, legal, batei momento pô, caramba, pichê, eu tava no sentimento que minha margem tinha sido melhor, 7,1% eu vou perguntar na reunião, porque na minha cabeça era pra ter sido no mínimo uns 15, não sei porquê, estranho, será que teve um fato que eu não considerei, não prestei atenção no dia a dia pra... então só isso daqui o cara recebendo, ele já começa a fazer muita pergunta e seja receber toda a apresentaçãozinha que vai vir aqui não é que vai armado, perra, reunião, eu já vou com os pontos de atenção que eu quero ver, então o cliente meu que a gente recebe antes, porque já tá parametrizado direitinho a gente já consegue ir com alguns pontos já analisados e já... ó, pessoal eu tô preocupado aí, na página 20 tá, você que tá na primeira aqui mas quando fosse falar desse assunto aqui, eu quero um 20 minuto porque eu já analisei antes, agora claro que eu tô falando do mundo já bem evoluído, então aqui aqui que eu tô falando, eu sugiro que a RMS venha nessa ordem, então esse slide em diante é se eu fosse vocês, eu substituiria esses slides pelas informações de vocês, mas Paulo Vita aqui não tem nada emplência, não, você entendeu né, o que eu troubo é uma ilustrativa, então se nada emplência é um indicador que você colocou no R1 que quer acompanhar todo mês, então você vai colocar aqui também, tá certo? O que vai dizer quais indicadores vêm pra cá, é... o que você decidiu, cadê? vem aqui, tá claro? o que você decidiu aqui no módulo passado, vai dizer o que vem aqui em uma pés de porte, e não só isso, o que vem detalhado nas curvas, perfeito? minha sugestão é que depois de uma pés de porte venha a DRE comparando o que na DRE? comparando, opa, porque aqui ó, tem as informações de 2020, que em tese é o ano vigente da informação, com o ano anterior e olha só, como aqui a gente estava em setembro, né, analisando de janeiro a agosto, tá trazendo acumulado janeiro a agosto 2020, 8 meses, comparando com o que? 2019, 8 meses o que foi dito na aula passada? olha só que bonito, eu tenho as analisas horizontais, então tudo que a gente ensinou pra vocês no passado tá aqui ó, pronto, slide 2, eu traria dessa forma porque que eu comparo o Ierthiodetic e o Ierthiodetic, não é? acumulado com acumulado, se agora a gente tá em abril é janeiro, fevereiro e massa acumulado de 2022 comparado com acumulado de 2021 só que aqui no cantinho também, tem um faturamento completo do ano anterior, então eu sei o resultado do ano passado todo, eu sei o resultado acumulado desse ano comparado com o resultado acumulado do ano passado que é o banano com banano, né, se passou 3 meses esse ano, comparo com 3 meses do ano passado mas também eu tô olhando, me lembrando que aconteceu o ano passado inteiro por isso que é difícil esquecer o ebit do ano passado porque quando foi em abril, ai tem aqui janeiro a abril do ano, janeiro a abril do outro ano e dormiu e o ano anterior de novo, ok, caramba, a gente tá perdendo a gente tá perdendo em relação ao ano passado, se continuar assim, esse ano vai ser pior que ano passado beleza, forma 2 de apresentar o bádua 2, tá aqui ó relembrando o que a gente falou pra vocês resultado do ano anterior caramba acumulado dos primeiros 8 meses, acumulado dos 8 meses anteriores olha como é do macro pro micro as fotos dos indicadores, a DR-EQ já detalhe um pouco mais e aqui ó aqui eu já comece a quebrar mais, ali tava acumulado 8 meses aqui eu já tô abrindo visão trimestral comparar trimestre com trimestre, podia ser mensal, podia ser mensal a gente tá quebrando mais, então ali eu tava comparando os primeiros 8 meses de 2020, do ano vigente, com o ano anterior aí aqui eu já tô quebrando a mesma coisa diferente em trimestres olha só, eu tô vendo a mesma coisa de formas diferentes, porque às vezes o que eu não enxerguei no acumular de 8 meses quando eu olho pro primeiro tridesse ano eu enxergo quando eu olho pro segundo tridesse ano eu enxergo entendeu, então de novo aqui, essa é uma forma de abrir diferente olha Paulo Mito, essa informação aqui não está contida na passada não, está repito, só são formas de abrir diferente, porque cega 1 e 2 são períodos diferentes, são espectros da mesma coisa diferente, perspectivas diferentes do mesmo número então de novo, análise vertical, sempre análise horizontal pronto, aí uma vez que eu matei o assunto DRE, que é a forma mais macro de ver as coisas é analística DRE, mas eu ainda tô vendo macro, tô vendo foto e é uma coisa que também segue muito, porque é muito chatinho você ficar olhando ali na linha mas repito, de tanto fazer, de tanto você hipnotizar ali o computador tentar entender a mágica que subiu que desceu, pera aí você começa a tracionar esse raciocínio de análise, só que mais do que isso aí sim, o que vai trazer análise mesmo é quando você começar a pegar cada indicadorzinho daqueles lá que a gente falou e você trouxer pra curva e na genera agosto, entende que eu tô pegando, deixa eu voltar aqui se aqui é a margem bruta acumulada já deixa eu ver se eu acho que é ela se aqui é a margem bruta acumulada nos oito meses e se eu abri um gráfico didático os oito meses, pra eu tentar analisar o comportamento do lucro bruto, acho que lá é a receita bruta aquele que a gente tava olhando, tá aqui a receita bruta vamos abrir mês a mês, entender a curva mês a mês, laranjinha um ano atual, azuzinho o ano passado aqui, todos os anos, olha que legal então o que eu tô vendo aqui, todos os anos todos os meses do ano atual, eu faturei mais do que o ano anterior aí eu tive crescimentos que foram de 5 a 14% isso é esperado, por que aqui em maio eu cresci mais do que a média foi porque ano passado, o maio foi ruim, ou foi porque esse ano foi melhor tem uma pergunta boa, é gente qual foi o ano que eu cresci mais, o qual foi o mês que eu cresci mais em relação ao ano passado maio, pergunta boa, por que? ah, porque a gente foi muito bem esse ano pois deixa eu ver como é que foi de conversão em maio do ano passado, de conversão nesse ano ah, não temos o número, pois tá bom, tá em caminhamento, porque eu não sei eu não vou contar a personal, foi incísmo, eu quero saber se esse ano foi bem ou se ano passado que foi mal, porque descolou, e se eu tento entender por que que se aconteceu, e se eu começo a entender a lógica será que entendendo a outra pergunta boa, será que eu entendendo essa lógica, eu consigo replicar no mês seguinte se foi, na verdade, porque esse mês, esse ano foi bom, então será que eu consigo replicar? Pronto, é, só essa pergunta, só a tentativa de responder ela pode ser que quebrem paradigmas ainda em preso ah, descobrindo Paulo Vito, foi uma sorte, ó a gente lembra aquela coleção que a gente lançou em fevereiro, que não lançou e aqui é uma confecção, lembro, chegou em abril, e aí puta já que chegou hoje no botão na loja, é claro, produto total, caramba, produto total, que realmente a gente achou que vendia só no Carnaval ou vendei em maio, aí de novo, foi uma sorte, ou a gente acabou de aprender uma novidade? Ah, entendeu gente, aí é aquela coisa, a gente traseu os indicadores traseu os números, traseu os conceitos, traseu a técnica, tem um que de engenharia só que empresa não é só engenharia, é artesanato e quando você pega os números e traz pro interesse genuíno e pra consistência de ficar se fazendo pergunta e vez outra você faz da pergunta, mas a pergunta é ruim que puta, não serve de nada, gerou esforço e tá, puta, não dá pra voltar no tempo, mas pô, foi já, mas, às vezes você bate na naveia e tem um negocinho que você não tava nem prestando atenção, que é o artesanato que porra, caraca, eureca ganhei 5% de resultado agora, porque eu não sabia que esse monstro tava dentro desse número então, às vezes tem cliente meu que não entende quando eu falei, vem cá, vem cá, vem cá, o que é que é esse aqui, volta, volta, não, isso aí é detalhe às vezes eu não consigo dizer, é porque de tanto fazer, às vezes, uma aquelas sismazias então, faz o seguinte, abre o número, não, não tem o número aberto ou encaminhamento, ao ouvir você vai dar trabalho, não, não, vamos só, vamos descer essa ladeira, por favor, deixe eu descer essa ladeira, se eu descer essa ladeira a gente não encontrar nada, a gente volta, deixa eu só descer a ladeira posso descer a ladeira, pronto sismaz que vem, a gente não evoluir, nunca mais, nunca mais nos próximos um ano a gente descer essa ladeira, beleza, às vezes descer essa ladeira bom, ah, tá, então era isso que estava atrapalhando o resultado nessa conta outro tipo de análise legal, poxa, essa é legal mas confesso, essa aqui não é tão simples, mas é legal não só para restaurante não só para serviço, imagina que você tem um produto que você vende um serviço que você entrega que a ficha técnica dele custa x, o ideal, vamos para o restaurante para ficar mais fácil é uma pizzaria e essa pizzaria, a ficha técnica leva a farinha leva os ingredientes e no custo é um custo a pizza, se você pesar perfeitamente tudo, não te perdiçar não queimar, não botar mais nem menos e você vai te custar perfeitamente 10 reais se ela te custa 10 reais, custo de 10 e tu vende por 30 quanto é que é o teu cmv, percentualmente falando, o cmv o valor é esse, né, a cpv, né, que é o produto aqui, então vai ser 33% a tua margem, né, margem do cmv 33% esse é o ideal, perfeito, só quem sabe que ideal é o perfeito o cara bota uma farinha mais uma pizza volta, que eu cliquei e mô, caiu no chão o insumo, antes de virar produto, estragou no estoque isso aumenta o cmv e aí o as vezes o cmv ideal que é o de 10, não é igual ao real que é o que aconteceu na prática só que o que é tolerável disso, qual distância primeiro, qual é a distância do meu ideal pro real, o ideal é 10 eu continuo vendendo por 30, só que aí o real ele tá sendo 15, vai, puta 10 pra 15, então em vez de 33 o real tá 50% e aí você começa a, imagina, todo mês bater essas fotinhas, eita aqui, o cmv ideal cmv real, você começa, todo mês bater a fotinha só dele subir e descer, perdão deixa eu melhorar aqui só de entender, por que ele sobe e desce, já é uma coisa entender a curva, entender por que aquele sobe aqui, desce aqui, desce aqui, desce aqui, desce aqui isso já é uma bela análise agora entender essa distância é outra bela análise a distância do ideal pro real porque imagina que bem aqui o real não é o ver, né, o azul imagina que bem aqui esse número não tá 25%, esse número tá aqui continua 32 o real e você nem se zanga, porque se você só mede o ideal ou se você só mede o real era 33 em máximo é pra 32 e abriu e 32 cara, 32 terá de errado, o mês que passaram era 32, esse mês é 32 então um real de 32, por favor, vindo pra mim, assim, é isso é isso, mas qual era o ideal daquele mês é 20, a distância aumentou pra caramba o real não mudou muito não, mas porra, a distância mudou, por que? pronto, tá aí uma pergunta boa pra responder durante o mês por que é que mudou? apesar do real ter sido mesmo, por que é que mudou pra caramba? será que então tá errado essa conta aqui do ideal? será que a minha ficha técnica tá desatualizada? as atualizadas da ficha técnica e puta, e eu faço o preço com base da ficha técnica, então será que o preço é desatualizado também? um, tá aí, outra boa pergunta e aí vai gente, aí pronto, aí a R&M aí quando você começa, quando você tem os indicadores montados, que é a engenharia da coisa toda engenharia perde importância, porque é o artesanato que ganha que ganha a vez, que sobe no palco, que é ficar fazendo as perguntas ter essa minúncia, aí Paulo Vita, não vou saber fazer sozinho no começo vai ser difícil, você vai olhar e ou não vai entender o que tá dizendo, mas por isso que tem que achar um negocinho, entra a profunda, pergunta é a arte de fazer perguntas, e nesse processo dessa arte fazer pergunta, aí você vai madrassando e pô, desce essa ladeira e tinha nada lá, tá bom, volta mas se que vim, eu fiz outra coisa é claro, o que ajuda quando você tem uma costoria por exemplo, ajuda porque como a gente já tá bem sabatinado isso daqui a gente já olha e fala, pô, já pode ser isso, pode ser assado, pode ser assim puxa o relatório, Paulo Vita não é importante, puxa, puxa, já vi isso 8 vezes vai puxar, porque se essa distância aqui só pode ser três coisas aqui, ou é desperdício ou é informação imputada errada, ou é extravio não tem quarta opção é extravio, Paulo Vita não sei medir, porque a gente não tem isso mapeado, pô, então pode ser roubo, roubo, isso aqui pode ser roubo na verdade, teve um mês que a galera roubou o estoque ninguém tava olhando, levou, aí o real não é porque o pizzaiolo botou menos calabresa é porque o inventário no final do mês, quando ele foi contar o tanto de calabresa que foi usado para fazer as pizzas puta, não pode ser, eu só vim dizer sem pizzas, sem pizzas eu só precisar de 10 quilos de calabresa mas aqui no estoque tá faltando 30 eu usei 30, não, talvez eu usou 10 as outras 20 sumiu às vezes é um indicador desse que você começa a descobrir a origem de uma quadrilha que fica extraviando, não pode ser, mas é impossível o cara roubar aqui porque é tudo fiscalizado, é? Então será que tá chegando a mercadoria correta? Beleza, você olha e ninguém roubou nada de dentro, você passou lá, olhou, os 30 dias de câmera, cara, ninguém saiu com um quilo de farinha aqui, muito menos calabresa, é, não saiu, então será que a fraude é de não ter entrado e as pessoas disseram que entraram porque o dono do caminhão tá acumulado com o Almoxarife lá, o cara que faz o recebimento da mercadoria e aí não chega nem a não chega nem a entregar, a nota diz que veio 30 o cara só recebeu 10, mas diz que recebeu 30 e as outras 20 nunca nem entrou na sua loja será? só que às vezes você não consegue provar nem nada mas quando eu gosto muito disso que é o efeito espantálio, o efeito espantálio é paliativo mas ele funciona, ele é teste, às vezes tá com essa desconfiança aí chega lá, a pessoa vem fazer inventário aqui na fábrica, por que? por que diferença, diferença aqui no aí você espalha notícia? Faz nada mas se você espalha a diferença, às vezes espalha a notícia e esse indicador volta para a normalidade galera, a gente não achou o que é a gente não flagrou nem nada, mas ó quando a gente fez o efeito espantálio o número melhorou então galera, mais hipótese, vou dar exemplo um exemplo que a gente estava falando de um pagamento de comissão no cliente nosso a gente não tinha braço para isso, não tinha nada a gente só soltou a notícia, pessoal do comercial das lojas a PWR, ele começou a olhar o relatório de comissão e assim, não foi nem a ameaça não, e assim eles devem ficar passando nas lojas para pegar um pouco relatório, entender um pouco da rotina de vocês, estão lá para ajudar então, por favor, eu até peço que vocês quando for PWR, puxa nos caras a gente está pagando o cara, puxa deles, viu porquê eles estão querendo entrar no número de comissões então assim, tem pera deles não, pode botar para roxar pessoal, quem está fazendo coisa errada, já se treme aí e às vezes o número, calma, calma, calma o efeito espantálio, o espantálio é o que? é um negócio que não existe, que está lá mas quem não entende, pensa que está lá e não tem mais ninguém roubando milho, porra olha só, o efeito espantálio diminuiu o número de comissões pagas que interessante, Paulo Vete você descobriu alguma coisa? nada, não faço ideia do que é mas está estranho, tá não? vocês entenderam, né gente? será que tem algum efeito espantálio para vocês criarem aí nas empresas de vocês? aí são os macetes em que a auditoria acaba trazendo para a gente pessoal, aqui o resto é repetitivo da mesma coisa só mudou o indicador, qual a diferença? disso para isso para isso, zero indicador do ano, com o indicador do ano passado, aberto mensalmente uma curva e vai ficar feito na bestada, se fazendo pergunta graçado, por que? porque que é que está maior aqui, menor aqui, faz sentido isso pra ti? Jorge ah, e aqui a tendência foto, curva e a tendência até eu, se não se sério, usamos pouca essa curva de tendência na PWR porque o que mais importa na tendência é eu ter a linha tracejada porque o que está dizendo nessa linha aqui, está dizendo que ela tende a zero ela está tendendo a cair e se continuar aqui eternamente, ela vai chegar no zero mas é possível um cucho chegar a zero, mas a tendência do jeito que está o problema é que se ela interpreta que se continuar com essa tendência vai diminuir mais que bom, essa aqui é uma notícia boa, só que mais do que se a gente usa essa funçãozinho do Excel, que a gente, se você não se sabe, até pouco usa aqui a tamanho está apresentando, e aí, qual a tendência desse número? o que é que eu espero dele? o que é que eu espero hoje de um semivê de restaurante? eu espero que ele aumente, porque eu quero, eu estou torcendo, porque está tudo tão inflacionado que, pelo contrário, eu não quero que ele aumente, mas eu espero que esse indicador sofre uma pressão gigantesca para se não administrado crescer, então, se eu não colocar no radar, no tempo mais curto, para interpretar se realmente a gente está repassando o preço para o consumidor ou até se a hora mesmo deu repassar, porque eu posso ter esses diversos está tendo aumente de preço, é pizza, 6,5% aumentou parmesão 30%, o galera, 20% é farinha 20% é queijo 10% é tomate, e o resto é penduricário 6 viram tanto que aumentou farinha e queijo, cada um 33%, nos últimos 1,5 anos, e todo mês, o fornecedor está lá retabelando, retabelando, eu não consigo comprar o fornecedor, porque acabou aí eu vou lá, tenho que comprar em vez de ser do fornecedor que vende em grandes quantidades, estou tendo que ir no atacadinho aqui do local, porra, se eu não trazer isso por dia a dia, perro, não, mas quer saber, não, estratégicamente não vou aumentar, não, eu não sei minha margem, estou acompanhando eu vou deixar o meu cliente sentir o aumento nos outros lugares, e vou trabalhar para ele perceber que eu sou barato, a neca sou barato eu estou perdendo margem, mas quando ele sentir que eu ganhei a confiança dele, e ele botou na cabeça, porra esse restaurante aqui, ele é mais barato que os outros, quando ele fizer esse clique, aí eu vou aumentando porque ele entendeu que eu sou mais barato e até que ele perceba que eu ametei o preço, ele vai continuar dizendo não, eu vou lá porque ele é mais barato, e às vezes nem sou mais, eu era um ano passado, mas eu fui fazendo a estratégia de reajuste de preço voltei para o patamar normal de mercado, mas eu ganhei, naquele momento ali que todo mundo subiu menos eu, eu ganhei a sensação que vai durar aí nos 4, 5 anos que eu sou mais barato que o mercado, que vale a pena, que é um bom negócio vir para esse restaurante aqui entendeu gente, e assim vai tá pessoal linditenência esse aqui é de lucro bruto, olha esse aqui por exemplo é esse DNA versus a receita bruta o que é isso daqui, né? Aqui é um gráfico que ele quando ele desce gráfico, esse aqui é pilha de barra esqueceu o nome dele, o que ele faz? Aqui é porque aqui as barrinhas estão uma do lado da outra, né? São 2 assuntos que eles trazem um na coluna e o outro aqui do ladinho, né? Esse daqui ele empilha esse número aqui, essa altura essa altura toda representa o somatório dessa altura obviamente, né? Com essa daqui então, ele tá dizendo o seguinte tudo isso aqui, tudo isso é o SDNA, então aqui deve estar dando 30 tá dando tudo aqui, tá bom de ler 10% tudo, né? Só que dos 38% 29% é as despesas gerais administrativas e 9.47% é despesa comercial por que que tá aberto assim? Porque não sei que bate meta a não ser que bate meta, eu não espero que essa despesa comercial ela mude tanto de um mês pro outro se ela mudar muito se ela sair de 1,9% e for pra 15% eu já consigo jergar daqui, se fosse assim porra, o que aconteceu aqui? que as vezes eu não enxerguei isso lá na DRE, porque é mais difícil de ver e as vezes o SDNA estava no bolo só, muita informação e as vezes o que eu não vi lá na DRE, passou batido literalmente e eu trago pra esse dica do ai que eu to trazendo o foco, trazendo minúsela opa, não vi lá, tava lá e eu não vi, mas agora eu vi por que que isso saiu do entre aspas padrão ou o que eu espero do número por que será? por que as outras despesas, talvez talvez eu posso esperar isso aqui o despesa de direita administrativa eu tenho um 21% aqui como mínimo e eu tenho um 35 como máximo mas por que? porque a despesa aumentou ou o faturamento que caiu? essa proporção aqui pode ter acontecido porque a despesa diminuiu e com certeza quer dizer muito provavelmente pra dizer com certeza foi porque a despesa diminuiu talvez se tivesse outra curva de faturamento talvez fosse assim aqui caiu caiu caiu mais caiu mais será que vem aqui? o faturamento aumentou pra caramba quando aumenta muito a despesa que é o mesmo valor 100 mil é que é 100 mil, só que 100 mil de um faturamento maior proporcionalmente a menor, então às vezes mudou nada no absoluto foi só porque eu me tiro aqui do canto às vezes não foi porque o valor absoluto diminuiu foi só porque o faturamento aumentou eu quero responder as suas perguntas e assim vai tá pessoal, curva de comissões, lucro operacional, linha de tendência então aqui são os indicadores que você definiu na reunião passada que viraram um ampeis de reporte desse jeito que passaram pelos indicadores e depois eu estou só abrindo as curvas de análise tinha o... deixa eu ver aqui as perguntas, dúvidas pessoal? que eu vou encaminhar aqui vamos supor pra parte final do módulo e as dúvidas de vocês que vão agora emperarem só porque falei a Mirella só porque falei aquele dia que não tinha já comecei a ter depois, agora eu vou ter que aprender a verificar e ficar... deixa eu... acho que eu perdi a hora que você falou Mirella o que era esse aqui? vou ter que aprender a verificar e aplicar de fato a inadimplência eu não peguei nada que você falou, desculpa a Mirella tem uma pergunta quando você indica fazer R&M, eu preciso finalizar o mês do dia 1º ao 31º por exemplo olha, o ideal é quanto antes consegue fazer dia 1º do mês seguinte? acho difícil o interessante e barra tolerável é que seja até o 11º o 11º dia do próximo mês tá? então o ideal é o perfeito, que é o quanto antes o perfeito que é o tópico, muitas vezes o quanto antes o contador não fechou a coisa o processo de checklist de apuração demora, tem que fechar a comissão tem que fechar o resto da folha, tem que esperar saber se vai ter devolução se tiver devolução, vou fechar, vou voltar para o mês passado para estornar a venda do mês passado mas até o 10º dia, se conseguir, você tá indo bem tá certo?