Vocês lembram que eu já falei isso aqui a terceira vez que eu trago que a nossa tese é que as empresas morrem na tesouraria, não porque elas não são importantes, elas são a base para um RM. Eu não tenho a RM se eu não tenho a tesouraria. Eu não tenho a DRS se eu não tenho o plano de contas. Eu não tenho um indicador mais complexo se eu não tenho a conciliação de cartão de crédito dando baixo nos meus clientes. É verdade. Só que o nosso ponto é se a gente começar, porque o que acontece? A gente quer resolver todo o resto e é verdade. Tu diz que é importante resolver todo o resto. Só que às vezes todo o resto da porta para fora é muito complexo e se eu não conseguir trazer nada, lembra que eu falei? Se eu não conseguir trazer nada desses assuntos nada nada nada nada nada nada nada nada, vamos trazer uma coisa, ritmo para onde? Aí pronto, esse é meu ponto. Paulo Vinheta, eu estou tendo maior dificuldade no módulo inteiro, no curso inteiro. Então tá bom, partir da aula aqui vem você vai tentar trazer ritmo para uma coisa, a RM. E fazer como a gente está sugerindo. Até porque quando você tentar fazer RM você vai tentar fazer RM dos indicadores que ele interessa. Aí você vai começar a fazer voltando, né? É, você vai começar a tentar colocar em prática o que te importa no final das contas, que é a tomada de decisão, media estratégia ou acompanhar performance financeira. Então você vai começar em téssio do que importa para você de verdade, que você decide na aula passada, R1, R2, R3, mas só aquelas que você se importou de verdade, e aí você vai começar a ver o por que que não está conseguindo ter as coisas. Aí você vai começar a tentar montar o gráfico daquilo que você disse que era importante para você, e aí você vai voltando até chegar na base de dados que está faltando. Então tenta trazer, tenta trazer consistência para RM, por que? Por que você vai fornecer subsídios para tomadas de decisão? Você vai começar a subsidiar a gestão da mudança. Então trazer o ritmo da RM você vai começar, ah, pera aí, ah, então eu não consegui montar esse gráfico, porque se eu voltar aqui está faltando esse assunto. Porra, então eu só vou ter, eu só vou ter isso aqui, é beatida quando tiver a DRE. Para ter a DRE, o G5 me mostrou que está faltando o MISSI, se isso está certo. Eu acabei de saber que a conciliação bancária está me atrapalhando, tá bom. Então aí você vai começar a ter um plano onde o que importa é só o próximo gargalho a ser resolvido. O próximo gargalho a ser resolvido para ter o que você quer. Então essa gestão da mudança, ela só vem no agir. É engraçado, a mudança ela não vem no agir. Não é, eu vou mudar, é para aí. Deixa eu agir aqui pequeno e aí por isso que estou falando da consistência da RM, se você age pequeno nessa RM em tese, vai lhe abrindo o horizonte do que você precisa mudar, até porque está em cima de uma coisa, que é o que você definiu no módulo passado, que é o que você entendeu como prioridade para tomar decisão. Quem não mede não gerencia. Então, prezados e prezadas. Motivos, porque que a consistência da RM é tão importante, né? A gente às vezes não consegue ter uma consistência na RM. Por que? Não sei se é o seu caso. Nem todos os sócios do negócio acompanham o dia a dia da operação. Então como nem todos os negócios acompanham o dia a dia da operação, é na RM que você tem a oportunidade de mostrar para ele o que está rolando. Mostra o que preocupa. E por que que ela é importante nos mesmos? Outra coisa. Porque ela vai começar a desenvolver em você a capacidade analítica, que não tem outro caminho, é só fazendo. Quer ser um bom analista? Analyze. Comece a analisar. Outro motivo de consistência, por que que consistência na RM é importante, que ele vai fazer um profissionalismo maior. As ocorrências periódicas dessa reunião de resultado torna a gestão mais profissional e acurada. Afinal, se você faz sempre, se você começa a responder as perguntas do que era desconhecido ou você começa a conhecer o que era desconhecido, você começa a aprofundar a capacidade analítica, não só sua, mas às vezes das suas lideranças que começam a participar, o time todo vai entender mais o jogo. E vai acontecer o que aconteceu no empresa que eu voltei hoje, né? Ontem eu estava em São Paulo, cheguei de madrugada, se eu cheguei em casa do Orda Banha, o Vand que não teve a mesma sorte chegou às quatro, que eu não vou depois. Três e meio em casa? Três e meio? E chegou depois. E aí hoje, em Fortaleza, eu já fui para um cliente que estava em outra situação. Porque antes que a gente voltou de Fortaleza, ele já estava na oitava R&M. E só foi isso mesmo? Só oito, só? Cara, e muita, muita coisa mudou de setembro para cá. E esse outro já está há mais tempo, já está bem na vigésima, quarta R&M, tem mais, mais dois anos. Ele já tem outro processo. Eu voltei de lá, eu voltei de lá desse cliente agora, falando seguinte, galera, tenho que mudar todo o projeto de vocês. Por quê? Porque vocês estão saindo de um nível de profissionalismo. A empresa toda deu um salto a mais e nesse salto a mais eu preciso reformar todo o meu projeto para agora entregar para vocês algo mais sofisticado. Porque antes eu estava entregando algo menos, só que depois de todo esse processo de profissionalização, vocês podem agora sair, vocês saíram do nível 2 para o nível 3. Então, para vocês sairem do nível 3 para o nível 4, a gente tem que repensar aqui muita coisa. A gente está tendo um problema agora de vocês estão jogando agora um jogo hard e algumas coisas já ficaram no modo easy. Então, eu vou atualizar os chefões aqui, que é o caso dessa empresa que eu acabei de sair, acabei não, foi de manhã. Norgo Amostar Sandilá. Quem participa da R&M? Quem? Primeiramente, os sócios. Para o vídeo eu já posso colocar os sócios gestores na primeira reunião, eu não sugiro, porque eu não sei nem se os sócios sabem se entender dentro da reunião eles mesmos. Às vezes, aí eu trago prudência. Eu primeiro vejo, para aí, os sócios conseguem entrar e sair da reunião, eles estão fazendo parte do processo de maturidade, eles já tem alguns conhecimentos básicos que a gente consegue, que eles conseguem realmente se portar bem, não passar vergonha, ou saberem discutir algum assunto mais delicado, caso apareça, na frente deles mesmos, consegue. Então, a gente começa a abrir a casa desse momento para os outros gestores táticos e vai ampliando. Hoje, mas tem ideia, essa empresa aqui já tem mais dois anos com gente fazendo R&M, já está difícil fazendo o nosso auditório, porque foi trazendo as lideranças intermediárias, aí foi criando novos líderes que setores que não tinham, aí foram trazendo outras lideranças abaixo dos gerentes, então já está um negócio meio complexo de logística de fazer, porque a gente está envolvendo quase todo mundo. Quem é o responsável? Ah, isso aqui é legal. Quem é o responsável pelos indicadores R&M? Gestor tático. Porque vamos lá, pessoal, eu tenho aqui o gerente financeiro, um supor que eu tenho, né? Paulo Vítor, eu sou financeiro, sou eu, só sou ok. Mas aí tem o gerente comercial. Vamos supor que são esses dois, esses dois são a liderança tática. E aqui eu não sei se é um seletista, é um funcionário ou se é o próprio sócio, né? Vou dizer que é o sócio, sócio 1 e vamos dizer que são dois, sócio 2. Os dois sócios se revezam, e caramba, das atividades aqui, gerente comercial. O que acontece normalmente? Até quando a gente tem projeto de consultoria. PWR, pavimento é tudo. A gente mesmo, a gente constrói os números, a gente vai lá e apresenta, e a gente ajuda a decidir também. Só que eu estou me mandando o time se ele por acaso não souber, e eu não disse que hoje, hoje a PWR está fazendo, mas amanhã é você. Hoje eu apuro, hoje eu apresento, hoje eu analise, hoje eu decido junto com você. Mas amanhã talvez eu não apure mais, é você. E depois talvez de apurar não sou eu que apresento mais, é você. Então hoje eu vou lá e o sócio me pergunta, o sócio pergunta, Paulo Vito, e se isso eu vou lá e respondo, mas já, já, gerente financeiro sou eu que vou estar lá junto com o sócio te perguntando. Então isso já gera outro nível de comprometimento e de resmossabilização. Afinal, quem é o dono do indicador do setor é o gestor do setor. Ele que tem que se resmossabilizar nele está apurado, se resmossabilizar dele está entendido, se resmossabilizar dele está sendo argoído. Por que que o abdito já caiu? Estou financeiro. Só que é claro que sou uma jornada, claro. E nesse cliente que foi rápido, tá? Foi rápido. A gente está no oitavo R&M, segundo o Vante, primeiro até eu passo rápido, mas é só porque a gente só fez três consórcios, né? Aí depois na quarta já envolvemos as lideranças, que normalmente demora mais, demora mais o que a gente envolveu, mas quando a gente viu que o sócio estava tão alinhado, estava tão bacana, quer saber, vamos trazer alugar as lideranças? Não foi? E aí, e aí está começando a rampar com as lideranças, começando a se chamar de um, começando a dizer galera, ó, próximo R&M, vocês que apresentam, como essa foi? E vai, não é desmamando, é? Capacitando e empilhando. Então, que frequência R&M, mensal, com objetivo, análise, criação de portas e tomada decisão. Processe associado, cheque a criação. Ah, quantas a receber é um processo? É, quantas a pagar é um processo? É, política de crédito e cobrança, né? O processo de dar crédito para as pessoas de dizer, tu comprou 20, deixa eu ver se tu pode pegar mais 10. Ah, será? É, cobrança não é processo? Ah, o cara atrasou 10 dias, eu mando, eu mando uma mensagem. 20, eu ligo. 30, eu mando uma carta. 60, eu contrato um cigano para bater na casa dele. Não tem um processo? Fechamento é um processo. Terminou o mês, existe o processo de fechamento, de apuração. Então, isso aqui é muito importante. O que que eu preciso fechar no mês para eu ter os indicadores que eu quero? Eu quero um, dois, três, quatro. Qual o processo de fechamento? Eu puxo esse relatório do sistema, aí eu mando a base de salário, aí eu faço a conciliação bancária, aí eu faço a conciliação de cartão de crédito, papapapapa, aí depois de tudo isso, minha derrinha está pronta. Depois de tudo isso, meu fluxo de cartas está pronto. Então, o processo que está associado a ter um RM em indicadores é o processo de fechamento ou um checklist, checklist de apuração. Até o dia três eu tenho que fechar isso, até o dia três eu tenho que fechar as comissões. Onde eu registro, Ata? A gente tem modelo de Ata, não tem? Porque se eu faço RM, isso é mega importante. Gente, se cabeça fosse confiável, não existia um recopitador, né? Toda reunião que a gente faz aqui tem Ata, todas. Só que RM, tipo assim, a gente faz qualquer reunião bobia que tem Ata, até as bobinhas, porque vira hábito, né? Mas um RM que você está aqui decidindo e dizendo, ó, esse aqui foi decidido. Tem que ir para Ata, foi decidido isso, Paulo Vito. Ó, então, é, pessoal, esse indicador está estranho, não estou entendendo, vamos fazer o seguinte, analisar os tempos de entrega de cada região. Tá, Jorge? Faz isso até quando? Até meu do mês, dá? Não, é pouco? Final do mês, dá? Pois pronto, Jorge. Já até o final do mês, não precisa isso. Aí, regite como caminhamento para o Jorge até o final do mês. E se, porque? Se tudo que for debatendo, decidindo e encaminhando, não for parar num balde, e esse balde é Ata? É um balde, cheio de coisas, de decisões e de caminhamentos, isso é um balde. E se esse balde não for sendo derramado nos gerenciadores de projetos, que pode ser um Excel, pode ser uma Zana, pode ser um Trello, pode ser o sua agenda escrita, não sei, que é, ah, esses encaminamentos, pronto, tá aqui, ó, todos os encaminamentos das últimas R&M estão aqui. E eu consigo saber um lugar, o que avançou, o que não avançou, o que o Jorge entregou, o que não entregou. Aquilo que a gente tinha colocado como encaminhamento, mas desistiu, porque não vale mais a pena, que passou, era pro Natal, já na Páscoa, então deixa, nem precisa mais, perdemos tempo, ainda que a gente existiu, a gente perdeu, tá bom. Então, é uma coisa simples, R&M, e muitas das coisas morrem na praia, morrem na praia mesmo, porque a gente, depois de fazer o mais complicado, que é fazer FRGF, estruturar os números, ficar aqui horas e horas e horas, gastar a pestana, mas a gente não pegou as decisões dos encaminamentos, e a gente não colocou numa forma que eu simplesmente só acompanho se as coisas estão acontecendo ou não estão acontecendo. Aí se perde, aí vira uma reunião muito bacana, que se perde, como fumaça no tempo. Aí no mês que vem as pessoas discutiram, mas pra ele, mês passada a gente falou daquilo, como é que ficou aquilo mesmo, hein? Meio passado a gente falou disso, meio passado a gente tava em dúvida sobre o relatório de entrega, mas aí o Jorge falou, não, foi Jorge, eu te pedi até pra falar aquilo, não foi, não, lembro, cara, eu lembro, tenho certeza, pela saúde dos meus fios, aí fica um negócio, um negócio de doido, então se não tiver uma bobeira de uma ata e alguém responsável por saber se o que foi decidido e encaminhado foi parar no lugar, e isso tem algum follow up, nem que seja na próxima R&M, é legal que seja antes, né? Até porque tem muita coisa de construção, aí às vezes, que acontece também, você vai na próxima R&M, aí abre os encaminamentos, aí tá porra, não andou nada de um momento, tá tudo lá registrado, bonitinho, e aí Jorge, bem, a par de não, botei agora pro mês que vem de novo, aí passa o mês, e aí Jorge, então você aí, rapaz, de não, botei o mês que vem de novo, aí o Jorge apertando o botão sonneca do assunto e o assunto nunca fecha, porque às vezes precisava de um momento intermediário pra dizer isso, Jorge, porra, tá aqui ó, senta, tá aqui o café, só vai pra próxima R&M, coisa que tiver resolvido, hoje é dia 15, a R&M é mês que vem, beleza?