Olá, meus amigos, sejam bem-vindos a mais um módulo do nosso Formação em Liderança, Cultura e Resultado. Você já me conhece? Me chamo Bruno. Vou estar acompanhando vocês hoje em mais um módulo de conteúdo, tá? E hoje a gente vai falar sobre um assunto muito bacana, muito interessante e que é um desejo da grande maioria das empresas que procura um APWR. Vocês terem ideia? Tem muito cliente que basta a nossa porta atrás de projeto voltado para construir um programa de meritocracia para a empresa deles, então dentro desse programa, a gente vai falar sobre os modelos de recompensa, os modelos de reconhecimento, como que a gente pode criar esse programa, alguns exemplos práticos de como é que vocês podem fazer esses programas de cases que a gente já fez e que a gente vai apresentar para que vocês possam entender um pouco mais de como é que funciona, de como é que é feito nas empresas. E vocês vão ver que não é nada de um bicho de sete cabeças, tá? Até mesmo, muitas empresas já têm esses programas de meritocracia hoje nas suas organizações de uma forma que não é tão bem embalada, não é tão bem embrulhada para o time, né? E acaba que aí o time não percebe muito bem esses programas que estão acontecendo. Então a gente vai falar hoje sobre o programa de meritocracia, estamos chegando quase no final do nosso formação de derança de cultura e resultado, tá? No total já tivemos oito encontros, né? A gente foi contar com os módulos extras, né? A gente tem aí bem mais conteúdo para que vocês possam aproveitar fora nossos modelos de follow-up também, que a gente tem ao vivo e a gente vai ter o nosso fechamento na nossa décima módulo com a participação de toda a equipe para que vocês possam fechar com chave de ouro o nosso formação em liderança, de resultado. Então vamos lá, né? Vou pedir aqui para a gente começar com o nosso slide, tá? Para a gente já entrar no conteúdo do nosso módulo de hoje, módulo de meritocracia, né? E aí eu vou começar o nosso módulo, tá? Nosso módulo 9 que vai falar sobre programas de meritocracia, fazendo alguns questionamentos para vocês, pessoal. Vocês já tentaram de alguma forma ou já tentaram de algum jeito, com a consultoria, pensando junto com o time, implantar um programa de meritocracia dentro da empresa? Quais foram os principais gargalos, tá? Que vocês encontraram durante a implantação desse programa? A equipe não comprou ideia, né? Não foi bem pensado, acabou saindo do orçamento. Antes de vocês avançarem, eu quero que vocês pensem, né? O que que que eu como gestor empresário, empreendedor, já pensei em trazer como modelo de remuneração variável, aquela remuneração que é atrelada em cima de um resultado, que é atrelado em cima de um de uma participação ativa dos resultados da empresa, daquele colaborador, o que que vocês já tentaram fazer e que deu certo, o que não deu certo, qual as principais dificuldades. Façam esse experimento aqui com a gente antes da gente avançar. Por que que isso é importante, né? Vocês vão entender que a criação, né? A estruturação de um programa de meritocracia, um programa de participação do resultado, um programa de remuneração variável por si, ele não tem uma fórmula mágica, tá? Você vai ter que entender primeiro quais são os principais objetivos e estratégias da sua empresa, aonde você quer alcançar, o que que você tem como meta para a participação e em cima dessas metas, em cima desses objetivos estratégicos que a empresa tem, você vai criar mecanismos, regras que vão fazer que você atinge esses objetivos, que serão o caminho para que você atinge esses objetivos com a ajuda do seu time, tá? O seu time, ele tem que estar incentivado, motivado para alcançar as metas da empresa e serem bem reconhecidos por isso, tá? Então, pensem com a gente, vamos fazer esse exercício para que a gente possa avançar para os próximos slides, tá? E aí, tá? Já começando aqui um pouco do nosso conteúdo, né? A gente tem alguns pontos importantes para o nosso módulo de hoje, né? Primeiro, né? Essa questão da romantização versus o ódio, né? Que as pessoas têm em cima de um programa de meritocracia, tá? Eu não juro não porque essa romantização, esse romantizado ou esse odiado, tá? Muita gente, né? Muita gente que vem procura, procura PWR para fazer um programa de meritocracia, recentemente até apresentei uma proposta específica para um programa de meritocracia, que o cliente tinha contratado uma empresa de consultoria, fez o programa de meritocracia, mas o programa que eles viram era muito pautado em cima de indicadores globais. Eles tinham esquecido de levar em consideração os indicadores setoriais do setor e, principalmente, os indicadores individuais. Então, acabava que não ficou um programa justo para a empresa, porque quando é um atrelo, os indicadores globais pode ser que uma pessoa seja beneficiada em, em cima de ações de outras pessoas que aí fizeram que a empresa tivesse um bom indicador, um bom resultado, e aí acaba que não fica uma coisa muito justa, porque o cara que não trabalhou tanto vai receber da mesma forma de um colaborador que desempenhou o seu papel, que entregou um resultado bacana. Então, esse exemplo que tem essa distoância daquela pessoa que deposita todas as suas esperanças, que de fato o programa de meritocracia vai conseguir salvar a minha empresa, vai conseguir trazer o que eu preciso, vai conseguir trazer resultado, todo mundo vai trabalhar com gás, com ênfase, mas por outro lado, se esse programa não for bem estruturado, se as regras do jogo não forem claras para o time, pior, se as regras do jogo forem confusas, forem difíceis de compreender, esse programa pode ser odiado pelo time. Então, observe que é meio que uma bala de prata, eu estou fazendo uma coisa que se eu fizer bem, o time vai gostar, vai trazer resultado, mas se eu fizer algum detalhe que esteja fora de ordem, pode ser que o time não compre ideia, que caia em discrédito, que isso, pelo contrário, ao invés de trazer resultado, vai atrapalhar a performance do negócio e acabe sendo uma coisa, um projeto, um plano que não vai dar certo para a empresa. Vamos falar para que ele serve, a gente vai até começar um pouco mais, um pouco de forma mais básica, com alguns conceitos mesmo, para que vocês entendam toda a ordem cronológica de estruturação desse modelo. A gente vai questionar se hoje a sua empresa já é meritocrática, porque, sendo sincero pessoal, tem muita gente que já tem um comercial bem estruturado, quando a gente fala de comercial, de comissão, de modelo de remuneração variável em cima de um faturamento, com um percentual de comissionamento, a gente já tem um programa de meritocracia. Muitas vezes, como eu falei no início, falta a gente embrulhar aquele programa, falta a gente estruturar de uma forma que o time chegue, que isso é um programa de meritocracia. E quanto mais colaborador vender, quanto mais a gente vai resultar atrelando os indicadores corretos dentro desse programa, ele vai conseguir ser reconhecido por isso. E para fechar, a gente coloca aqui um questionamento também, quando a gente começar, se você está disposto a ter essa briga, você está disposto a ter a disputa pelos melhores talentos. A partir do momento que você conseguir implantar um programa de meritocracia dentro da empresa, você vai começar a ter um time, claro, um programa de meritocracia, claro, com regras estruturadas, com metas bem definidas, com feedback constante, você vai conseguir ter mais engajamento do seu time, seu time vai trabalhar mais motivado, consequentemente, vai gerar mais resultado para o negócio. E aí, essa fama se espalha, você consegue trazer mais gente boa para o negócio e acelera o crescimento da empresa. Você consegue fazer de uma forma que o jogo vai virar seu favor. A empresa vai crescer de uma forma exponencial com a estruturação de um programa onde é um jogo de ganha-ganha. Um programa de meritocracia tem que ser estruturado onde a empresa ganha atingindo seus objetivos, atingindo suas metas, conquistando suas marcas e que o colaborador também ganhe o seu resultado, a sua recompensa, o seu reconhecimento financeiro em relação a isso. Beleza? Então vamos lá pessoal, começando aqui nosso conteúdo. A gente pode falar que um dos primeiros grandes nomes a falar sobre meritocracia foi esse cidadão aqui que está aí no slide para vocês, né? Napoleão Bonaparte lá no início já defendia práticas meritocráticas onde ele dizia que para entrar na carreira pública, não precisava sair de família nobre, bastava acender-se pelo seu próprio esforço. Então, por que que eu vou colocar aqui só a gente que é nobre se eu posso reconhecer aqueles que estão aqui, um bom resultado aqui no meu pelotão e aí por si só podem amadurecendo dentro da carreira. Isso a gente foi puxar o conceito de meritocracia, né? É o conceito de, é um modelo de gestão aí já trazendo um pouco mais aqui para o nosso ambiente corporativo, né? É o modelo de gestão que vai favorecer, né? Que vai bonificar os melhores resultados, né? Ele vai recompensar aqueles colaboradores que apresentam a melhor performance em detrimento daqueles que não apresentam a performance satisfatória. Ou seja, o que eu quero dizer com isso? Meritocracia é, dá o reconhecimento, dá a recompensa para aqueles que performam e aqueles que não performam vão ficar com vontade, de espelhar naqueles que receberam os reconhecimentos, receberam as recompensas, tá? Então é premiar aquilo que tem de melhor resultado. Mas, Bruno, como que isso funciona, né? Como que na prática a gente pode fazer isso funcionar dentro da empresa? Acho bonito, acho bacana, mas tenho medo de aplicar, tá? Bom, o que a gente pode fazer é através de métodos, tá? Então, nós como gestores, né? Temos que sempre, sempre acompanhar a evolução de quem trabalha dentro da empresa e mostrar o que a gente espera do time, né? Bruno, como é que a gente pode mostrar para o time o que a gente espera deles? Com organização, com definição das metas, com a definição dos indicadores. Lembre-se, quando eu falei lá atrás, né, sobre descrição de cargo, deixar claro para o time o que a gente espera deles, né? E isso exige o quê? Isso exige de trabalho, tá? Isso exige que a empresa se organize, tá? Então, a gente tem aqui o objetivo da meritocracia é valorizar e manter os colaboradores que estejam de fato empenhados em agregar valor ao negócio em que trabalham, garantindo o crescimento constante da empresa, tá? Alguns meios que a gente pode aplicar esse programa de meritocracia, né? A gente pode criar um sistema de premiação e recompensa que seja de forma que os grupos do mérito individual ou coletivo, de forma que os times também sejam espavorecidos pelos seus resultados em grupo. Então, a gente pode criar formas de remunerar, seja aquele indivíduo ou seja aquele grupo, além daquele resultado, daquele daquela daquele salário, né? Daquela remuneração que ele já recebe mensalmente de forma fixa, de forma a motivar ainda mais a equipe, tá? E esses meios, né? Que eu estou falando, podem ser aumento salarial ou gratificação, tá? Que aqui é o modo mais básico de recompensa, tá? O aumento salarial e o bônus para quem perfora acima da média, tá? Eu posso dar um aumento para ele, fazer uma promoção e isso é uma forma de reconhecimento, é uma forma de recompensa. E a gente tem um diferencial um pouco em relação a reconhecimento e recompensa que a gente vai dar um pouco mais à frente para vocês, tá? Mas vamos lá! Eu posso também ter um programa de planos de cargos e carreiras da minha empresa, o conhecido PCCR, né? Plano de Cargos, Carreira e Remuneração, de uma forma bem estruturada para promoção dos colaboradores, tá? Então, tenho aumento salarial, barra gratificação por performance, né? E geralmente, né? Esse aumento salarial e eu recomendo que seja assim, ele é feito atrelado a uma promoção de plano de cargos, né? Então, vamos lá! Vamos supor que você já estruturou seu organograma, ó! Você já tem lá, vamos partir da premissa que se eu sou uma empresa que estou pensando em fazer um plano de meritocracia, construir um plano de remuneração variável para o meu time, eu já botei o básico definido, né? Bruno, que é o básico, organograma, descrição de cargo, os indicadores de cada área, os indicadores dos cargos bem definidos e aí dentro daquele meu organograma, eu vou construindo a trilha de carreira daquele colaborador. Então, vamos pegar aqui o setor financeiro como exemplo. Lá no meu organograma, eu tenho o auxiliar financeiro, tá? O primeiro cargo do meu setor financeiro, se eu for contratar alguém hoje, é como auxiliar financeiro. Esse auxiliar financeiro ele vai receber, vamos supor que ele vai receber o piso salarial da categoria, né? Piso salarial do sindicato, vamos supor que seja mil e dois reais. Então, esse auxiliar financeiro, o próximo cargo acima dele, pode ser o de assistente financeiro. Depois do assistente, vai vir o analista, depois do analista vem o supervisor e o coordenador. Pronto! Peguei aqui a estruturação do caminho da trilha de carreira, segundo o organograma do meu setor financeiro, tá? Eu também posso dentro desses cargos que eu falei, desse cargo e dessa função, cargo por exemplo, auxiliar função financeiro, segmentar em steps, em passos. Então, eu posso ter o auxiliar financeiro 1, auxiliar financeiro 2, auxiliar financeiro 3. Depois do auxiliar financeiro 3, opa, continuou sendo promovido, vou para o assistente financeiro 1, assistente financeiro 2, assistente financeiro 3 e assim sucessivamente, tá? O que que eu posso fazer nessa distribuição de cargos, né? Eu posso criar um percentual de crescimento salarial, um aumento salarial, até lado a promoção de cargo horizontal. Então, por exemplo, vamos supor que, geralmente a gente utiliza de uma promoção horizontal, que seria 1 para 2, 2 para 3, entre 5 a 15% do salário que a pessoa já recebe. Então, se ela recebe R$ 1200, a gente pode colocar entre 5 e 15% para uma promoção de 1 para 2, tá? Quando ele está aqui no 3, ele já vai ter uma promoção vertical, tá? Não é mais uma horizontal, tá? Então, ele vai ter aqui, ele vai sair de auxiliar para assistente, ele vai voltar para 1, só que ele vai ser assistente 1, tá? Então, aí, quando a gente estiver trabalhando em promoções verticals, é interessante que a promoção, ela varia ali em torno de 15 a 25%. Lembrando que é sempre interessante você ter essa comparação dos crescimentos percentuais com uma pesquisa salarial atravada a isso. Você pesquisa o que o mercado paga e observa se está dentro ali do range, né? Caso as outras empresas estão pagando, para que você possa, de fato, construir a sua tabela salarial e a sua trilha de carreira, tá? Então, criar esse programa de plano de cargos, né? Acabei de falar aqui de uma forma bem, um pouco mais para vocês, mas que é bem fácil de aplicar tendo as outras ferramentas já bem definidas, você consegue, de fato, criar uma carreira para colaborador, trazer meritocracia para dentro da empresa. Bruno, mas como que eu vou saber se o colaborador vai partir do 1 para o 2, do auxiliar para o assistente? É simples. Lá no nosso módulo de avaliação de desempenho, você vai criar uma fragmenta de avaliação de desempenho, onde vai dizer se aquele colaborador está ou não está entregando aquilo que a gente espera dele? Se por meio da avaliação, de período de avaliação de desempenho, você identificar que aquele colaborador está entregando o que a gente espera dele, além disso, está entregando coisas, além das nossas expectativas do que a gente espera para o cargo, é um bom sinal de que ele está pronto para o próximo nível. Eu costumo falar, normalmente, colaborador quando é promovido, ele já age como carrega o seguinte, ele já tem postura do carrega o seguinte, estou com o analista, ele vai ser coordenador, o cara já lhe dar a gente, já é referência no time, o pessoal está com dúvida, pergunta para ele, ele é antes de ser, então é importante a gente ter esse feeling também. Voltando aqui para o slide, como a gente for falar também dos meios de aplicação, você pode também oferecer, entregando para o colaborador uma remuneração variável, oferecendo para o colaborador bônus e remuneração variável de acordo com o estabelecimento prévio do que? De indicadores, de metas, do acompanhamento do resultado versus a meta que foi definida, o que eu quero dizer com isso? Geralmente essa remuneração variável são as mais conhecidas, comissão, participação do look e resultados, participação por resultado, a gente vai explicar também a diferença delas mais à frente, então dentro dessa seada da remuneração variável, eu posso estipular uma meta, um target, para esse colaborador atingir, e aí a partir de então você vai acompanhando como é que está o atingimento dessa meta por esse colaborador, eu posso até definir metas específicas para cada setor, para cada time, eu posso estabelecer regras para cada meta, então percentuais diferentes para cada meta, posso ter uma meta bronze, posso ter uma meta prata, posso ter uma meta ouro, posso ter uma super meta que vai trazer um benefício ainda maior para o colaborador, consequentemente sendo atingida, vai trazer um resultado, uma alta expectativa para a empresa, então eu tenho esses três principais modelos de aplicação de um programa de metocracia, observe que são coisas que muitas empresas já fazem no dia a dia, quem trabalha com comercial, quem tem que ter um comercial bem definido, tem um programa de compulsionamento, tem que ter pelo mesmo programa de compulsionamento para motivar o comercial, você sabe que o comercial é movido a vendas, a gente não tiver aquela senoria na frente para ele, aquele está sempre buscando mais, querendo mais, a gente não vai conseguir ter uma performance que a gente deseja, então beleza, continuando aqui no nosso conteúdo, Bruno como é que eu posso criar um ambiente meritocrático na empresa, o que é que isso vai exigir que a gente faça para que a gente consiga de fato implantar essa cultura meritocrática dentro da organização, primeiro eu falei, vai exigir trabalho, vai exigir organização de você, primeiro de tudo é planejamento e rotina, tem que ter uma organização de como que vai funcionar, sabe qual é a etapa essencial de construção de um plano de remeneração variável de um modelo meritocrático, projetar os cenários, se a minha empresa toda bater a meta, quanto que isso vai me custar, se o meu time todo bater meta diamante, quanto que isso vai me custar, eu tenho caixa para pagar isso, porque amigo acredita que o que a gente vê de programa mal formatado que compromete a saúde da empresa, a gente já viu e falando que abertamente nem um problema, todo mundo ganha dinheiro, mas a gente já viu o vendedor ganhar mais do que o dono do negócio, porque não sobomontar o programa, o vendedor tirava mais dinheiro porque não sobomontar o programa, não sobestruturar de uma forma que ficasse viável, foi saudável, finalmente, para a empresa, o vendedor estava lá dando show, vendedor muito, mas aí chegou uma hora que ficou insustentável para o negócio pagar aquele compacionamento, a gente teve que reestruturar o programa e aqui vai uma dica, tá, é muito mais fácil, é muito mais tranquilo implantar um programa de meritocracia do que tirar um programa de meritocracia, a gente trabalha, a gente é brasileiro, a gente sabe como é difícil mexer no bolso do nosso time, o colaborador já está lá, acostumado com o dinheiro, já está acostumado lá com aquele valor que está entrando sempre no bolso dele, imagina aí você mexer naquilo, se o programa não foi bem feito, como é que você vai chegar para o time e falar, olha, agora a partir de então realmente a gente vai fazer um dosi aqui porque não foi bem definido antes, olha a dor de cabeça que você vai ter aí para resolver, então o que que eu sugiro, não tem nada de modelo de remuneração variável, vai implementando aos poucos, faz um planejamento, estrutura aqui de fato, um primeiro indicador, coloca um percentual um pouco mais razoável, vai colocando aqui, opa, deu certo, vai medindo, vai pegando feedback do time, opa, o que que você achou, foi legal, foi bacana e aí me dá um feedback, foi transparente, foi justo, o que que você acha, e aí a partir de então você vai evoluindo, você vai trazendo mais nuances, um pouco mais de detalhe, vai trabalhando um pouco mais a profundidade dos indicadores, tá? Falando de planejamento, tá, e aqui já puxando um pouco de cultura também, essa parte da cultura que a gente vai falar diz respeito à cultura organizacional da empresa mesmo, então nossa missão, nossos valores, o modelo de remuneração variável, claro que tem que estar aliado àquilo que a empresa acredita, aquilo que a empresa defende como cultura, mas eu vou além, além da cultura organizacional, a gente tem que também antes de pensar, e isso é uma exigência para ter um programa de meritocracia, dentro da empresa a gente tem que ter uma cultura de resultados, não dá para eu pensar em programa de meritocracia se eu não sei qual são os indicadores que eu tenho que acompanhar, se eu não tenho uma reunião mensal com pelo menos três indicadores de estratégia para cada área da minha empresa, hoje se eu não sei qual é meu indicador estratégico que eu tenho que acompanhar para os meus setores, como que eu vou metrificar um programa desse, como é que eu vou trazer segurança para o meu time, aquela remuneração que está avaliada, o indicador está correta se eu não tenho certeza dos números, então antes de pensar em um modelo de remuneração variável, um programa meritocrático, tem que ter uma cultura de gestão para resultados importantíssimo, você tem que ter na palma das mãos, quais são os números da sua empresa, e os números corretos, os números que de fato condizem com a realidade, e aí eu puxo outro passo que eu acho transparência, voltando aqui para o nosso slide, a gente tem a transparência nas regras, quer ver uma coisa que deixa colaborador irritado, que deixa colaborador não acredita que isso aconteceu, é quando ele vê outra pessoa do time que está recebendo um benefício injustamente, vou pegar um exemplo, uma coisa que eu não gosto de fazer, funcionário do mês, eu vou comprar um sandoíche no McDonald's, não tão saudável por sinal, e aí vi lá na fotinha, tinha funcionário do mês, foto do fulano de tal, achei bonito, vou levar para a minha empresa, chega lá, o Marcos trabalhou muito esse mês, o chapéu, tira aqui uma foto, funcionário do mês, o restante do time começa a se perguntar, por que foi o Marcos, Marcos chega atrasado, às vezes atende cliente de Malmow, fica dormindo na hora do expediente, e o Bruno vê isso daí, qual foi a clareza, qual foi a transparência de regras que eu passei para o time para escolher do Marcos, foi a minha visão, você concorda? Foi a minha visão como gestor, que por sinal pode ser limitado às vezes, se eu não for um gestor que estou lá todo dia, se eu não sou um gestor que de fato acompanha a operação tino a tino, de fato no detalhamento, pode ser que tenha acontecido alguma coisa que não esteja vendo, e aí pessoal, o time sente, o time sente essas dificuldades, e o Marcos está lá feliz da vida, a parça funcionário do mês, coisa boa, o resto do time pê da vida, comigo, que reconhecia uma pessoa sem uma transparência nas regras, puxando esse detalhe até do colaborador do mês, geralmente quando tem assim, colaborador do mês, destaque do ano, eu gosto de pedir para o time escolher, abre uma pesquisa e o próprio time escolhe, rapaz, quem foi o destaque do ano, quem foi o exemplo de liderança da empresa, bota para o time escolher, joga responsabilidade para que eles possam decidir, isso vai trazer bem mais transparência na escolha de um colaborador do mês, por exemplo, outro ponto também que vai exigir que você tenha, na criação de um ambiente meritocrático, clareza na comunicação, o programa de meritocracia tem que ser claro para o time, tem que ser preto no branco, como diz aqui no Ceará, tem que saber entender de fato o que vai acontecer, quer um exemplo disso? é uma vez eu atendi um cliente e ele tinha um irmão que trabalhava nesse mesmo segmento dele, tinha uma empresa, tinha um irmão que era do mesmo segmento, o meu cliente, ele seguia um programa de meritocracia já de uma forma que dava certo para a empresa, que estava tendendo os benefícios, que estava tendendo os objetivos estratégicos, que estava sendo interessante e que estava dando certo, era um modelo simples, o Modest bate, era um modelo simples, mas que estava dando certo para o negócio, o irmão dele tinha acabado de sair da faculdade, queria colocar em prática o que ele aprendeu nos cursos, criou um programa de meritocracia um pouco mais complexa, criou um programa que tinha fatoramento, tinha margem do produto, aí tinha produto que vendia mais, produto que vendia menos e era uma confusão para entender como que chegava no cálculo final do comprensionamento do time comercial, o que que aconteceu com isso? antigamente, quando ele tinha um programa antigo, antes de fazer essa modificação, o time já sabia, rapaz, vendi tanto, vou ganhar tanto aqui de percentual, minha comissão vai ser essa, pronto, já ficava ali, pô, beleza, estou motivado aqui, já sei como é que vai ser minha remuneração esse mês, para o colaborador saber quanto é que ele ia ganhar, tinha que passar pelo Dp, aí o Dp tinha que validar, tinha que passar por ele, porque tinha que pegar o relatório tal do sistema, e aí meu amigo, o cara já não tinha mais aquele sentimento de quanto é que vai ganhar, já não sabia muito bem ali como é que se programava, ficava desmotivado, resultado, despencou de vendas, despencou de vendas, porque não tinha clareza da comunicação de como é que funcionava, as regras, as definições daquele programa, daquele modelo de comprensionamento, olha só como uma decisão de um CEO, do dono da organização da empresa, pode afetar o resultado do comercial, e aí ele ficou com esse pipino, esse problema na mão, para conseguir resolver até procurou a gente também para conseguir tentar contornar essa situação, e como eu disse, é muito mais fácil implantar o programa do que substituir o programa, do que remover aquele programa, porque mexer na remuneração é difícil, e tem feedbacks objetivos, pergunta pro time como é que está se está dando certo, se está ok, dentro da pesquisa de clima, que é um dos nossos módulos extra, você também pode identificar como que está esse programa para a equipe, como é que ele está sendo, como é que está a rodagem dele para o time, e tem esses feedbacks de fato como objetivos, de fato que você possa trazer melhorias para o programa. Ainda aqui no nosso conteúdo, o que a gente deve fazer, a gente falou do que é exigido para ter um programa, um ambiente mais etocrático, o que a gente deve fazer para criar esse programa, primeiro é estudar o nosso ambiente interno, Bruno, o que você quer dizer com estudar um ambiente interno da empresa, é olhar para dentro do negócio, é de fato entender onde a empresa quer chegar, quais são os nossos objetivos, qual é a nossa meta, onde é que a gente quer estar daqui a dois, três anos, isso você tem lá na sua visão, você que fez o planejamento estratégico, você que tem essa metodologia, já é se costume de definir as mesmas da empresa, tem que ter isso bem definido, beleza? Estudo o ambiente, vê onde é que você quer chegar, e aí em cima do que você quer alcançar com o objetivo estratégico, você vai estabelecer os benefícios, então dentro desse ambiente interno você observou o que que eu vou trazer de benefício para o meu time, se conseguir bater a meta, tem um exemplo muito bacana pessoal, muito bacana mesmo de um cliente meu, que é um laboratório de exames, um laboratório de diagnósticos, e aí ele tinha colocado lá uma meta, uma super meta, de número de exames realizados no ano, e aí a gente estava na convenção da empresa, na disseminação do projeto estratégico, e a gente mostrou lá para o time, né? Ó pessoal, se vocês baterem a meta de realização de exames, e essa empresa tem um time comercial forte, tem um grupo, tem um um sélado comercial bem interessante de expansão, então já é um ambiente bem organizado, se for atingir essa meta, a gente vai levar toda a empresa para o beatpark, e aqui em fortaleza, detalhe, esse cliente é do interior do Maranhão, a gente vai levar todos vocês para o beatpark, para um final de semana de diversão lá em fortaleza, e aí o time ficou louco, rapaz, que massa, alguns não acreditaram no momento, mas aí é impossível, não dá para fazer, a gente não consegue, pois quando foi próximo ao final do ano, bem no finalzinho, assim, a equipe conseguiu bater a meta, a equipe conseguiu fazer com que o objetivo fosse alcançado, e aí o cliente ligou para a gente, né? Para o rapaz bater a meta, e agora o que é que eu faço? Aí eu falei, né? Agora você vai levar todo mundo do beatpark, porque você não vai colocar que sua credibilidade, prometeu, amigo, tem que cumprir, eu tenho que cumprir, por isso que tem que ter um planejamento antes, e foi o que a gente fez, a gente planejou, viu que dava certo, viu que estava dentro do orçamento, e aí pegamos lá, freteamos um ônibus, todo mundo foi, todo mundo participou, não foi todo mundo, ficou faltando uns 10%, 10% da empresa, é um time grande, a gente está falando acho que de uns 220 pessoas, mas foi um mundo divertido, todo mundo curtiu, todo mundo ficou apreciado, para você ver como não é só artigos, não são só pontos financeiros que podem ser usados para dar essa remuneração variável, esse programa de metocracia para o time, pode ser uma viagem, tem gente que gosta de fazer viagem um pouco mais para longe, às vezes para o exterior, só para o time de liderança, ou pode ser também coisas mais simples, como um jantar, paga um jantar para o cara e para a família, paga um jantar, paga uma ida ao estádio com o filho, para quem tem cargos mais operacionais, pode ser essas coisas um pouco mais simples, e que faz a diferença, faz a diferença para a equipe, vocês terem ideia, a gente trabalha com muito restaurante, e aí a gente colocou uma meta para os gaçons, se eles atenderam a quantidade de mesas, a gente mandava uma sexta básica para casa do colaborador, tinha a esposa de gaçon, que as vezes o cara falava, você é cansado, não sei o que, e ela falava, não vai trabalhar, empresa tão boa com a gente, reconhece, está aqui uma sexta básica, pode estar em dia, você vai faltar, não senhor, pode participar, pode ir, pode querer ser engadre, olha só como a gente está fazendo a família com um programa simples de benefícios, a gente consegue fazer com que o time fique mais unido, fique mais engajado, outro ponto importante, que a gente tem que ter isso conscientemente, já falei, mas vou repetir, criar a meta, tem que ter as metas bem definidas, você tem que saber onde você quer chegar, já abarti muito nessa tecla, e aí como quarto ponto aqui, temos que imponderar as idarans, Bruno, o que você quer dizer com imponderar é dar poder para as idarans, para que elas possam atingir essas metas, principalmente fazer com que o seu time ajude a empresa a atingir as metas que foram definidas, e consequentemente serem beneficiados por isso, também, certo? Então vamos lá, falando aqui um pouco também dos benefícios, que esse programa pode trazer para o negócio, quais são os principais benefícios que a implantação desse programa de meritocracia pode trazer para a empresa, ponto número 1, identificação de talentos, como é que eu posso identificar esses talentos, pessoal, preciso de um momento que você colocar esse programa de meritocracia, você vai identificar aqueles que de fato tem sangue no olho, aqueles que valorizam o trabalho, que vão ver, poxa, se eu me dedicar aqui a empresa, se eu entregar o meu melhor, eu vou ser reconhecido por isso, por isso eu vou trabalhar, eu vou entregar resultado, você vai conseguir pensar aqueles talentos de verdade, vai começar a conseguir enxergar aquelas pessoas que estão trabalhando de uma forma melhor, porque é que eu falei lá no início que tem que ser uma relação ganha-ganha, tem que ser algo que a empresa ganha, claro, obviamente, mas se o colaborador também ganha, isso faz o que nasce um talentos, aqueles desbrotem dentro da empresa, você possa identificar eles com mais clareza, 2, é uma maior motivação do time de colaboradores, quando você tem um problema de meritocracia, seja ele, um programa de comissionamento, com a remuneração variável, onde quanto mais eu tenho um resultado interessante, eu consigo ter uma remuneração melhor, seja um plano de cargas onde eu tenho aquele colaborador que quer um tendo um sentimento de crescimento na carreira mais acelerado, que eu atrelo, como eu expliquei mais um pouco mais agora, um crescimento na carreira, é uma gratificação solarial, eu tenho um time mais engajado, eu tenho uma motivação maior do time, o que isso quer dizer se eu tenho um time mais motivado, se eu tenho um time mais engajado, satisfação do cliente, mais resultado, a empresa prosperando, então maior motivação do time de colaboradores, o que vai gerar um forte alesmento da marca, o mercado vai ficar sabendo que trabalhar naquela empresa, trabalhar naquela organização é legal, é interessante, as pessoas são reconhecidas, dá resultado, a empresa cresce, o colaborador também, quem não quer ter uma empresa que um colaborador acendeu sua vida nela, o cara entrou, tinha nada, entrou só com a força de vontade, e hoje conseguiu ter seu casa, conseguiu ter seu carro, consegue sustentar sua família, como eu disse, isso tem que ser uma relação, ganha, ganha, tem que ser algo planejado, bem preparado, que seja dentro dos objetivos da empresa, que seja viável para a empresa, o colaborador também saia satisfeito com isso, isso vai gerar um maior forte alesmento da marca, um maior conhecimento pelo mercado de que aquela marca reconhece bem o seu time, a gente tem um caso por exemplo, da Ambev, pra que caso, pra que case mais interessante do que a própria Ambev, como modelo de meritocracia, que vem desde os seus fundadores, Jorge Paulo Lemo lá no Banco Garantia, foi um dos primeiros a implantar um modelo de partnership no Brasil, onde você podia entrar como off-siboy e dependendo do seu resultado, você poderia virar só como aconteceu no banco, com uma cultura de que? Uma cultura de resultados, uma cultura forte, atrelada a um programa de meritocracia forte, ameada à cultura da empresa, então, fortalecimento da marca, e alguns vantagens, tal, o que a gente tem aqui de vantagens da implantação desse programa de meritocracia? 1. Valoriza e estimula o desenvolvimento em melhoria dos colaboradores, assim como a produtividade, então, se eu estou estimulando que o meu colaborador esteja desenvolvendo, posso se capacitar, eu vou estar fazendo com que ele tenha uma produtividade melhor dentro do meu negócio, dentro da organização, porque consequentemente, se ele vai estar querendo bater as suas metas, ter mais resultado, vai ter que aumentar a sua produtividade. A remuneração pode ser aliada ao trabalho do colaborador, então, quanto mais ele performa, quanto mais ele é produtivo, maior pode ser a sua remuneração. Permite o desenvolvimento de feedbacks assertivos para que o colaborador possa trabalhar seus pontos de melhoria, então, se ele tem uma meta, e esse colaborador não bateu essa meta, não atingiu aquele objetivo, ele já tem ali um feedback automático, individual, do que ele precisa melhorar. Se é claro para ele as metas, se é claro para ele os objetivos, e se ele tem um programa de meritocracia em cima disso, é um feedback para ele de que, poxa, se eu não bater essa meta, eu preciso melhorar. E quando mexe no bolso, é pior ainda, porque ele vai ficar mais motivado ainda a conseguir contornar aquela situação. Ajuda os gestores a identificar os talentos da empresa, falei agora pouco sobre isso, a gente vai conseguir identificar aquelas pessoas que, de fato, têm sangue no olho e querem entregar resultado e que fazem de tudo para que seus resultados sejam positivos. Vai motivar os colaboradores a continuar trabalhando cada vez melhor, possibilidade da queda no número de reclamação referente ao trabalho, e remuneração por parte dos colaboradores beneficiados no método. O que eu quero dizer com isso? Se eu tenho, por exemplo, um programa de meritocracia atrelada a um NPS, o que é o NPS, Bruno? É a satisfação do meu cliente. Você vai ver que o time vai estar preocupado com a qualidade de serviço que ele está entragando. Se eu recebo minha meritocracia, meu salário, em cima da satisfação do meu cliente, por que eu vou atender ele mal? Claro que eu não tenho que atender o cliente mal de forma alguma, mas se eu estou atrelando a minha remuneração, a remuneração do meu time a isso, eu diminuo drasticamente as chances de acontecer. Vou até dar um exemplo, que uma vez eu fui numa sorveteria aqui em Fortaleza, mas não vou falar o nome assim para no expô, mas quem trabalha com gestão sabe, a gente sabe das coisas que acontecem por trás dos batidores, fui lá, terminei o pedido, fui fazer lá meu pagamento, fiz lá o passeio cartão, e atendente com um belo sorriso no rosto. Se eu poderia, por favor, avaliar aqui o nosso atendimento é muito importante para a gente. Para quem trabalha com isso, sabe, opa, eu acho que ali tem um programa de meritocracia atrás dessa resposta de formulário. Se eu responder bem, pode ser que ela esteja ganhando em cima disso. Se eu responder, pode ter um gatilho de quantas respostas de formulário de satisfação foram feitas para destravar uma remuneração para ela, um programa de reconhecimento. Então isso vai aumentar a qualidade do meu serviço ou do meu produto que eu estou oferecendo para o meu time. E claro, se o time tem clareza daquilo que ele está recebendo e por que ele está recebendo, vai diminuir o número de reclamação em cima da remuneração. E com o colaborador satisfeito, com o trabalho na empresa, o negócio passa a ser bem visto pelos clientes e por futuro, os colaboradores, como eu disse, fortalecimento da marca. O mercado fica sabendo. Os clientes sabem que lá eles são bem atendidos, o futuro colaborador sabe que lá é uma boa empresa para trabalhar, porque as pessoas são reconhecidas. E quando a gente fala de meritocracia, quando a gente fala aqui desses programas de meritocracia, a gente está falando de modelos de remuneração. E remuneração estratégica, que é o nome que a gente vai usar agora, é quando a gente alia a remuneração do meu time, a estratégia da empresa. E aí é um casamento perfeito. Eu atrelo o que a empresa tem como estratégia, quais são os objetivos dela ao reconhecimento da remuneração do meu time. Quando eu falo de remuneração, nós temos a remuneração funcional, que é aquela própria medita do cargo, que ele recebe como modelo fixo. Tem uma remuneração variável, que pode ser comissão, pode ser PPR, pode ser PLR. Tem um salário indireto, que são os benefícios aqui para entrar a planos de saúde, falando da tolo, eu acho que eu vendo com farmácia, que não deixa de ser uma remuneração, é uma remuneração de benefício. Ou posso também entregar participação acionária. Esse modelo de recompensa é muito comum em empresas de estados na bolsa. Quando o colaborador recebe asções da empresa como bônus. E aí ele vai tendo esse acúmulo de ações e aí consequentemente vai sendo também só do aquele negócio. Então, falando aqui do conceito de remuneração estratégica, como eu cometei agora pouco, é o uso dessas modalidades que eu acabei de falar de recompensa. Recompensa, sempre vamos até lá, a recompensa financeira, seja de remuneração fixa, seja de remuneração variável, de benefícios. Eu vou atrelar essa remuneração aos objetivos organizacionais. Ela deve estabelecer um vícão entre as ações e objetivos estratégicos da empresa. Então, vamos supor, sou um rede, um rede varejo e eu quero fortalecer a minha atuação na região do Ceará. Eu quero fortalecer o número de unidades que eu tenho dentro do estado do Ceará. O que eu faço para conseguir formentar que o meu time me ajude nesse objetivo. Posso colocar um indicador de meta em cima de fortalecer o meu market share, minha fatia de mercado. Eu posso colocar uma meta, um objetivo para o meu gerente de expansão de abertura de loja. Posso colocar isso como objetivo, pegar esse objetivo estratégico da empresa, esse objetivo estratégico da organização que nasceu lá na diretoria, nasceu lá do panjamento estratégico e fazer o que o meu time me ajude a atingir ele, com remuneração variável em cima disso, com benefício em cima disso, com recompensas para que ele possa me ajudar a atingir esse objetivo. Quando a gente fala de componentes dessa remuneração estratégica, a gente tem três principais componentes. Temos o salário fixo que a gente vai dividir aqui em dois. Salário fixo funcional ou por competência que está muito ligado à função que aquele calabata 2 é. De fato, aquele salário que ele recebe fixo daquela função que ele foi contratada. Temos a parte fixa de benefícios que aquele colaborador pode receber, sejam eles fixos ou variáveis também. E temos a parte imóvel, que é a remuneração variável. Dessa remuneração variável, a gente tem sugestões premiadas, que é um colaborador que pode dar uma sugestão, que vai trazer uma economia para a empresa, por exemplo, vai trazer um save, uma economia para o negócio e pode ser remunerado em cima disso. Tinha uma empresa, por exemplo, que se o colaborador desse uma sugestão que trouxesse uma economia para a empresa, e essa economia de fato fosse realizada ao longo de seis meses, por exemplo, ele recebia um percentual daquele número que ele economizou como remuneração. Então ele conseguia ter isso como um modelo de metocracia dentro da empresa. Pode ser um modelo de partnership, como eu falei lá do Bank Garantia, que é um BevUsa também, e que é bem difundido hoje no mercado, onde o colaborador tem a possibilidade de comprar cotas da empresa a partir de um certo nível já de avança do plano de cargos. Temos a parte também de PLR de participação nos lucros e resultados, onde o colaborador recebe um percentual daquele lucro da empresa, então se a empresa tiver um lucro positivo e aqui já puxa um pouco mais de atenção para quem quer ter esse tipo de remuneração variável de participação nos lucros e resultados, que exige uma transparência maior para o time. Tem que muitas vezes consultar jurídico, tem que consultar com a habilidade se é possível, e aí o time vai perguntar, beleza, mas deu isso aí de lucro mesmo? Cadê a DRE? Mostra aqui para a gente, então tem que ter essa transparência. Isso aqui, essa participação dos lucros e resultados já exige um nível de maturidade bem mais avançada para que seja implantada. Vocês vão até ver quando eu vou explicar um pouco mais sobre ela na frente, a gente até recomenda que você comece pela PPR, que é diferente, que é a participação por resultados, onde você não precisa tanto expor assim um lucro da empresa, na verdade você nem precisa, à medida que você bate os indicadores você pode destravar essa participação para o time. Pode ser por bônus, pode ser por comissão, geralmente o bônus, ele é um valor fixo, um valor fixo que pode ser pago para o time, quem vender 50 produtos desse tipo aqui vai ganhar mil reais, mil reais se vender um mil, se vender 50, ganha mil reais. Comissão geralmente é um péssar, então ela é um péssar atual em cima de um outro número, e aí ele é mais variável, e pode ser também prêmios, como eu disse, restaurante, ou uma televisão, pode ser um eletro doméstico, o que é o que vinha a agregar na remuneração daquele colaborador. Temos aqui uma liguinferência bem importante para a gente acompanhar, que é a da recompensa e do reconhecimento. Quando a gente fala de recompensar, vocês vão ver que é muito mais voltado para a parte financeira do negócio. Quando eu falo de reconhecer, eu estou falando mais de promover aquele colaborador, de incentivar ele de elevar a moral daquele colaborador, de dar elogios, de falar bem, quais são as principais diferenças em cima desses dois principais tópicos. As recompensas são mais condicionais, para ela acontecer outra coisa tem que ter acontecido antes. São consequências muito dependentes de certos termos ou condições, então isso tem que estar bem claro antes de acontecer. Por que está acontecendo, por que foi atingido, quando foi atingido, por que ele vai receber e quanto ele vai receber, então isso está bem condicionado e tem termos e condições bem estabelecidos antes. É algo fixo muitas vezes. Determinado com base em desempenhos e retornos desejados, é que eu puxo o link, a ligação que tem que ter com os nossos objetivos estratégicos. É sempre uma equação que se você tiver x, receber y, lembra daquele exemplo que eu falei dos dois irmãos, ele tem que entender se eu entregar tanto eu vou receber tanto, isso tem que ser claro, essa comunicação tem que ser clara para o time, isso vai gerar mais resultado para a gente. São esperadas, tem um expectativo, por de fato, se eu bater minhas letras, isso foi acordado previamente, é claro para mim, eu sei quanto é que eu vou receber. Isso atrai profissional, principalmente profissional, que tem esse tino para a remuneração variável, tem esse apetite ao risco. Já no reconhecimento, ele é mais intangível, tem de ser mais independente e não necessariamente faz parte de um resultado que deriva de ações específicas. Ele é livre de uma pessoa para outra e expandido quando compartilhado para os outros e retém os colaboradores. O reconhecimento é mais aquilo que você pode fazer no dia a dia, é um elogio, é uma promoção que muitas vezes pode ser que seja atrelada a um ganho financeiro, mas que você pode estar trabalhando com seu time esse reconhecimento do dia a dia, vou até usar o exemplo da aula de feedback, você pode ter um programa de meritocracia com forma de reconhecimento, por exemplo, o exemplo que eu falei do colaborador do mês quando ele é bem definido, quando ele é, por exemplo, escolhido pelo time, é uma forma de reconhecer, é uma forma de dizer para aquele colaborador que ele está indo bem, ele está progredindo na carreira, que isso é de continuar dessa forma, vai ter uma recompensa com um aumento seu areal, por exemplo. E Bruno, quando que eu uso a recompensa e quando que uso o reconhecimento? As recompensas, elas são orientadas para resultados, são usadas para reforçar a ocorrência das mais alcançadas, então se eu tinha uma meta e batia essa meta, opa, tá aqui, eu vou reforçar essa ação, eu vou te recompensar por isso, parabéns, quero que você alcance de novo. O reconhecimento é focado em comportamentos, pode acontecer sempre que alguém percebeu algum comportamento positivo, como eu disse um feedback, feedback pode acontecer, você viu uma coisa, foi interessante, você vai lá e reconhece aquela pessoa, qual foi a última vez que você reconheceu uma ação positiva no grupo da empresa? O colaborador deu um show com o cliente, colaborador atendeu o cliente da forma espetacular, trouxe um resultado bacana e aí você fez esse reconhecimento dele para o time, você de fato colaborou aqui o Vinícius, atendeu o nosso cliente de forma espetacular, o cliente rasgou elogios, povo ilíso, parabéns, é isso mesmo, quero que você continue assim, você representa aquilo que a empresa trabalha e acredita todos os dias. Então, uma dica que a gente faz é oferecer uma recompensa, sem oferecer um reconhecimento, não é o que a gente aconselha, muitas vezes o que aquele colaborador precisa é ter um reconhecimento, ele sente falta daquele reconhecimento, daquela palavra de incentivo, ele sente falta de, poxa, com o trabalho no tanto, porque as pessoas não olham isso no meu trabalho. Quando a empresa foca só na recompensa, foca só no financeiro, o colaborador sente falta desse reconhecimento, e quando a gente foca só no reconhecimento, só em realmente bater palmas, o colaborador sente falta da parte financeira. Então, no seu programa de metocracia, é importante que você considere um equilíbrio entre a recompensa e o reconhecimento que eu falei vai fazer uma promoção, atueira uma mensalarial, eu falei até os ranges, os percentuais você pode fazer, você pode pegar ali o percentual de horizontal, 1, 2, 3 ou ABC como você preferir, de 5 a 15, vesticar de um cargo para o outro, auxiliar, assistente, analista, de 15 a 25, atrela o reconhecimento, a recompensa, e deixa isso claro para o time. Por que aquele colaborador está ganhando isso? Por que que ele está sendo promovido? Porque atingiu tal, tal, tal meta, bateu tal, tal, tal, objetivo estratégico. Bruno, quais são os modelos que você pode me mostrar de reconhecimento e recompensa? Porque a gente pode trabalhar em cima disso. Reconhecimento pode ser diário, aquilo que eu falei do feedback, elogios temperativos sobre o desempenho daquele colaborador, como eu falei o exemplo, fez uma boa ação, trabalhou bem, entregou um bom resultado, elogia o cara no grupo, faz uma reunião setorial, fala sobre a performance dele, implantar uma cultura de feedback da empresa e para quem quer saber como implantar uma cultura de feedback, basta assistir o módulo sobre a variação de desempenho de feedback, a gente também já está disponível, que também está disponível para vocês na nossa plataforma. E falando aqui de recompensa, eu posso recompensar com o dia de folga, essa ação de dia de folga é até um pouco peculiar, tem certas empresas que eu particularmente não gosto desse tipo de recompensa, vou dar um dia de folga para o cara, a sua recompensa vai ficar longe do trabalho, não sei, muito bem se dá certo, para a minha realidade, para a nossa realidade aqui, mas tem empresas que são cargos mais operacionais, que o cara vai gostar de ficar com a família, poxa, estou aqui, vou trabalhar operacionalmente, se essa pessoa falta hoje, eu consigo aqui mudar na escala, outra pessoa, substituir ela, não vai impactar o meu resultado, então vou entregar para ele esse dia de folga, ou no dia do aniversário dele, vou dar uma folga para ele, tem empresas, principalmente em cargos mais operacionais, e isso dá certo, e dá muito certo, tem cliente meu que faz essa prática, para cargos da parte de auxiliar, que dá certo demais, trabalho com a parte de abastecimento de combustíveis, e isso para o frente, funciona bem, premiações, como eu falei, prêmios que podem ser atrelados, a resultados, seja um viagem, seja o etomérgico, seja algum tipo de experiência, que ele possa, e outra coisa que é bacana também, que vocês podem fazer, as soluções envolviam a família, fazer um jantar, levar a família do cara para o restaurante, levar a família do cara para uma viagem, um final de semana, em uma praia, algum lugar assim, para que a família possa ver que a empresa de fado se preocupa com o bem-estar dele e da família, e a bonificação financeira que é a principal recompensa, seja ela por comissão, seja ela por bônus, seja ela por participação nos lucros ou resultados. As recompensas podem ser tanto financeiras, que consistem basicamente em pagamentos, como eu falei, salário, bônus, comissões, benefícios monetários, e além disso, podem ser indiretas, como por exemplo, nos planos de benefícios e serviços, como férias adicional noturno, remuneração variável, seguro de vida, auxílio de transporte e alimentação. Essas são as principais recompensas financeiras que você pode atrelar. Recompensas não financeiras, que é como eu falei, vai além do dinheiro, podem ser pontos com horários mais flexíveis, reconhecimento por desempenho, oportunidade de desenvolvimento, que é oferecimento de cursos, de formação, de certificações, preocupação com o bem-estar, como eu falei a questão da família, em um ambiente organizacional atrativo, tem um plano de cargos, de fato, a pessoa ser promovida de um cargo para o outro. Trata-se de alguns pontos que muitas vezes são ignorados pelas empresas, mas que fazem a diferença extrema na percepção do colaborador. Então, muitas vezes, a gente não foca nessas recompensas não financeiras, que eu falei, de pensar no bem-estar, de ter um pouco de horários mais flexíveis. Pessoal, ter horário flexível, se o seu modelo de negócio se encaixar nisso, é um baita benefício para atrair talento. Pessoal que consegue se adaptar ao home office, é um baita benefício para atrair talento. Eu faço muito processo seletivo de outras empresas, que são clientes da PWR, que a gente procura colaboradores para as empresas, principalmente na parte de TI. Tem muita gente que nega um emprego, mas eu gostei muito da vaga. Você é sincero, mas sem ser home office não dá para mim. Esse é o nosso núvel normal. Infelizmente, a gente tem isso como realidade, tem que acontecer, tem setor, tem segmento que não dá certo, tem segmento que dá certo. E a gente vai ter que se adaptar, a gente vai ter que se adaptar a essa nova realidade. Eu, particularmente, defendo muito o modelo híbrido, o modelo de que a pessoa possa trabalhar, tanto presencial, em loco, como também possa ter o seu momento lá de um dia por semana ou um dia a cada 15 dias ficar home office. Isso vai trazer um pouco mais de possibilidade e benefício para aquela organização. Tem empresas que não dá certo, beleza, paciência, mas isso não deixa de ser um diferencial para o negócio, deixa de ser um diferencial para atrair novos talentos. Quando a gente fala aqui de tipos de recompensa, versas à cultura da empresa, e aí já faz o link bacana sobre aquilo que eu estava falando agora sobre home office, que alguns fatores influenciam na definição desses modelos de remuneração, como segmento, falei da TI agora, TI pode influenciar para quem trabalha com, vamos lá, restaurantes, como é que o cara vai trabalhar home office? Dá, mas para quem ainda tem TI, poxa, o segmento já possibilita isso, então posso pensar no benefício, no remuneração, no recompensa, um pouco mais diferente. Claro, convenções e sindicatos, é importante que seja analisado, importante que seja levado em consideração para, de fato, ter aquilo que está alinhado com a legislação, aquilo que diz sobre a estratégia organizacional da empresa e aqui puxando um pouco o que eu já falei, que o modelo de remuneração, as metas, aquilo que a gente define como modelo de remuneração variável, tem que estar alinhado aos objetivos de estratégia da empresa. O modelo de negócio, se o modelo de negócio que foi definido, quais são as características desse modelo de negócio, se esse modelo de negócio é capaz de ter o modelo de remuneração que vai ser definido, será que a sua empresa pode ter um modelo de partnership, por exemplo, você está disposto a ter novos sócios no horizonte de 2 a 5 anos e você não estiver disposto, talvez o modelo de partnership não seja indicado, melhor você partir para um modelo um pouco mais diferente, que de fato foque mais ali no comprensionamento, no bônus, na premiação. Instrução organizacional tem que ter bem definido qual a sua estrutura organizacional da empresa, qual o seu organograma, como é que funciona a relação e erarca dos cargos da sua empresa, isso tem que estar bem definido, tem que ter o básico primeiro para pensar em planos mais avançados de distoração ou de gestão de pessoas, lembra que eu falei lá atrás, o programa da gente, quando a gente vai pensar um pouco na parte de gestão de pessoas, uma coisa liga a outra, eu não tenho como ter descrição de cargo, se eu não sei nem quais são os meus cargos da empresa, se eu não tenho um organograma, eu não tenho como ter um processo de avaliação e desempenho, até tenho, mas bem em minha boca, se eu não digo para o meu colar o volador, se eu não digo para o meu time, o que eu espero dele, eu vou criar perguntas subjetivas, vou criar perguntas gerais para fazer avaliação e desempenho, pegar aquelas avaliações e desempenho prontas, eu tenho que ter isso bem definido, eu tenho que ter indicadores bem definidos para que eu possa calbrar meu time em cima desses indicadores, fazer uma avaliação de desempenho e plantar um programa de meritocracia, e claro, fator que influenciar a definição do bolílio de remuneração é a cultura, a cultura do negócio, e um exemplo prático que a gente pode puxar disso é qual é o percentual de composição dessa remuneração do colaborador, lembrando que a remuneração pode ter o salário, pode ter os benefícios e pode ter o variável, qual o percentual vai ser fixo, qual o percentual vai ser variável, qual o percentual de benefícios, isso vai variar pessoal, muito da cultura da empresa de vocês, se você tem um time que tem mais apetite ao risco, que trabalha mais sobre pressão, que de fato, é, gosta de ter uma remuneração mais variável, gosta de depender mais individualmente da pessoa, pode colocar uma remuneração variável com mais percentual em cima da remuneração total dele, mas senão, se você tem um time um pouco mais conservador, que de fato gosta daquela segurança, de ter aquele valor certo em cada mês, você pode colocar o salário fixo um pouco maior, 60%, dentro da composição da remuneração do time. Quando eu falei sobre o programa de participação nos lucros ou resultados, existe uma diferença bem interessante, quando a gente vai falar sobre PPR, que é a participação por resultados, da PLR, que é a participação nos lucros e resultados. Quando a gente fala de PPR, o que a gente quer dizer com isso? É um plano cujo objetivo é premiar os colaboradores pelo atingimento das metas pré-estabelecidas, portanto, observe que o PPR está atrelado a metas objetivos concretos, não se relaciona ao lucro. Então a principal diferença é que no PPR eu vou atrelar o resultado que ele vai receber em cima de metas de objetivos. Então vamos supor, eu coloco lá no meu PPR um dos resultados, um dos objetivos estratégicos é faturamento. Se bater faturamento de 1 milhão, meta pra, meta bronze, 1 milhão e meio, meta prata, 2 milhões, meta ouro. Posso colocar também outros indicadores, posso colocar um indicador de NPR satisfação, posso colocar um indicador de EBITDA, posso mesclar esses indicadores e fazer aqui uma escalazinha que seja atingir esses indicadores. Podem ser indicadores globais, como eu falei, faturamento, NPR, EBITDA, dá a empresa como um todo, pode ser também faturamento ou indicadores individuais, faturamento daquele colaborador, NPR, satisfação do atingimento dos clientes daquele colaborador, com a margem de lucro dos produtos que aquele colaborador deixou para a empresa. Isso é indicadores, objetivos estratégicos pré-estabelecidos que eu acordei com o time e montei um programa de participação em cima dos resultados que eles vão atingir desses indicadores que foram pré-estabelecidos. Já no PLR, quando eu estou falando aqui de PLR, eu já entro na Ceara do lucro. Neste caso, a condição de pagamento do benefício é a empresa, além de atingir os resultados, obter lucro. Já que a distribuição do valor entre empregado será feita com parte do lucro que a empresa obteve. E nesse ponto que eu falei, o PLR já exige uma proposta de transparência maior da empresa com o time. Então, você vai ter que mostrar de fato a sua DRE para o time, como chegou nesse lucro, como que foi, ter aquela transparência, aquela comunicação. Geralmente, quando a gente vai recomendar, de fato, o que a gente procurar, quero começar a ter um programa de participação, como eu posso fazer. Começa pelo PPR, comece pela participação dos resultados, pega ali os três principais indicadores da empresa, a tela métodos e ensina desses indicadores. A gente vai até mostrar um exemplo mais à frente, um exemplo prático, vocês podem conhecer um pouco mais sobre isso. E aí você não vai ter que se preocupar em mostrar a DRE, em mostrar como é que foi o lucro. Você vai se preocupar em se a empresa bater aqueles indicadores, bater aqueles indicadores que você definiu como estratégicos e você projetar os cenários, caso isso aconteça. Importante você projetar os cenários, se você de fato vai ter dentro do seu orçamento condição de arcar com essa participação por resultados, aí você oferece para o time, se for batido aqui os indicadores da meta bronze, vai ter um salário a mais, se for a meta prata, 1.5 salário a mais, se for a meta ouro, 2 salários, tem empresa que chega a pagar até o 16 salário para colaborador, atrela o valor da PPR ao múltiplo salarial e não ao percentual sobre o lucro. Então, se eu bater os indicadores da meta bronze, eu vou receber o meu 14º salário, fora o 13º, 14º por causa do programa de participação por resultados. Então, essa é uma prática interessante que a gente gosta de implantar. Então, pessoal, fechando esse ponto aqui de PLR, essas principais diferenças entre participação por resultados e participação nos lucros e resultados, a gente vai fechar a nossa aula, e na próxima aula, eu quero falar para vocês sobre um pouco mais de prática de como é que vocês podem aplicar isso na empresa, trazendo indicadores para propósito de indicadores, na área comercial, o que eu posso olhar na área financeira, na parte de ação de pessoas, na parte de suprimentos, trazer também alguns case, alguns exemplos práticos de remeneração que a gente já aplicou em alguns clientes e aqui também, até mesmo na PBR, e também falar sobre principais premissas que você tem que atrelar à construção desse modelo de remeneração variável. Beleza? Obrigado.