Porque para fazer gestão de resultado, um, eu tenho que ter a cultura de resultado e para ter cultura é hábito. Esse é o módulo que mais depende de disciplina, só que esse é o lado ruim da coisa. Ó, esse é o módulo que mais precisa de disciplina. Só que a notícia boa e fácil é que para trazer disciplina, na verdade, para trazer hábito, eu só preciso de disciplina de forma momentânea. O que é o hábito? O hábito é aquilo que se torna o natural depois de eu ter disciplina para me esforçar até que eu transforme em uma coisa em hábito. Disciplina é justamente, poxa, eu ainda não transformei essa coisa em hábito. Eu ainda não tenho hábito de acordar todo dia se que me dá amanhã e fazer meu exercício. Eu não tenho hábito. Então, eu vou precisar de disciplina durante um período X, para que de tanto fazer, já, já, eu não preciso mais nem de disciplina, porque se transformo em hábito. Então, o hábito é a conquista ou é evolução daquilo que eu precisei de disciplina para um dia conquistar. E olha que legal a disciplina, ela é principalmente decisão. Então, se é principalmente decisão, eu preciso que vocês decidam. Por isso que eu fiquei insistindo em ser no Prolixo, porque eu preciso que vocês entendam. Eu tenho que convencer de alguma forma para vocês decidirem. Decidir ter disciplina na R&M. Porque essa é a objeção. Forse, eu notei os números prontos. No dia que eu tiver, eu vou fazer. Eu já estou dizendo. Não, é para fazer mês que vem, se tiver tudo cagado. Tá tudo cagado, fez que vem e faz. E aí, então... Ah, não. Eu só vou fazer quando eu tiver outra pessoa no meu setor. Não, é só você? Aí, só você. Não, o meu sócio não apoia. Quando eu convence-lo, com o Cuvecela, aí eu faço a R&M. Pois você vai colocar na pauta, vai trazer para ele e vai insistir. Ou bota ele para assistir essa lenga que eu estou falando aqui. Perfeito? Para a gente ter gestão de resultado, pronto. Gestão de resultado. O que eu tenho que ter antes? Uma cultura de resultado. Um pouco de resultado. O que eu tenho que ter antes? Ábitos de resultado. Ábitos de resultado. Mas o que eu posso ter antes? Eu posso ter disciplina. Ficou difícil de escrever. Disciplina. O desenho aqui de disciplina. Ficou muito difícil de escrever aqui em cima. Então, disciplina, hábito, cultura. Aí, sim, eu tenho a gestão de resultado. Então, se o meu sistema não está pronto, se a conciliação de cartão de crédito, Mirella, não está rodando direito, se o módulo 2 e 3, eu estou com a dor de cabeça gigantesca e não estou botando para fora, se uma série de coisas ainda não aconteceram, que depende mais da porta para fora que da porta para dentro, se eu não tenho a pessoa certa para tocar o financeiro, tem uma série de coisas aí. Se tudo isso for verdade e eu não consigo controlar algumas coisas da porta para fora, tem uma coisa, uma, uma, uma, uma que a gente consegue controlar, uma, que é decidir agir sobre o que importa. Então, essa é a única decisão. Se eu não consigo, se eu não consigo nada, e eu, Paulo Vito, né, a minha estratégia é, cara, eu não consigo trazer aquele talento. Eu não consigo ter acesso ao processo mais inteligente. Eu não consigo ainda ter uma solução mais eficiente. Então, tem muita coisa que eu não consigo. Então, o que eu não consigo, normalmente, é muito maior do que o que eu consigo. O que é que eu consigo? Sempre tem algumas coisas, mas, sempre tem algumas coisas, mas nunca, nunca não vai ter, nunca terão, como é que chama? Nunca, sempre vai ter pelo menos uma coisa, na verdade. Sempre, vai ser, aqui na PWR, na sua empresa, sempre pelo menos vai ter uma única coisa, uma única coisa que é possível todo mundo fazer aqui, independente do nível, independente de ser mais lego, ser mais veterano, independente do negócio, da cidade, tem uma coisa que todo mundo aqui vai conseguir fazer. Essa única coisa que todo mundo aqui vai conseguir fazer é trazer ritmo. Se você não consegue fazer mais nada na vida, uma coisa que você consegue trazer ritmo. Quando eu não consigo fazer nada, não consigo ter talento, a gente estava desbravando o marketing. Eu não sabia algumas coisas mais complexas, não sabia nem o básico. Quero a diferença de imbalde para o timbalde no marketing, quero a diferença de um profissional de performance para o de tráfego, para o social-mídia, para o estratégia digital. Eu não estou entendendo nem o jogo, nem o jogo, entendo. Se eu não consigo fazer nada, uma coisa eu consigo, trazer consistência. Então, se a consistência ainda é burra, eu vou trazer a consistência. Se a consistência ainda não é na direção correta, eu vou fazer consistência. Se eu me agarrar na consistência, eu vou começar, nem que seja como um carrinho de bate-bate, batendo onde não tem a porta aberta. Eu vou batendo, vou batendo, vou batendo. Se eu consistentemente estiver dirigindo, eu vou achando o caminho, eu vou andando na pista. Então, a R&M é isso. Eu desafio vocês, fazer seis R&M seguidas, do jeitinho que a gente está sugerindo para vocês aqui, e começando, da onde vocês consigam, se não vai ter evolução, se não vai ter essas... Mas, Paulo Vito, eu estou fazendo R&M, quanto mais R&M eu faço, mais dúvida eu tenho. Pronto, então você está no caminho. Até que vai chegar a hora que a curva de dúvidas é assim, eu começo, poxa, tentei uma coisa, porra, estou com mais dúvida. Aí, deu outro passo, eu estava com cinco, eu estou com dez. No segundo eu estava com dez, no terceiro passo eu estou com 15 dúvidas. No quarto passo, Paulo Vito, eu estava com 15 lá atrás, agora estou com 20. Porque cada passo vai dando, eu vou usar as horas onde você abrindo, até que chegar a hora que isso vai diminuindo, e não vai ter mais tantas dúvidas novas.