Para fechar o nosso módulo, pessoal, a gente vai ter uma segunda atividade, já definiu uma persona, agora a gente vai ter uma segunda atividade, que é para exatamente poder construir o nosso processo de recrutamento de seleção. Então aquelas etapas que eu coloquei no processo, eu vou fazer algumas perguntas de forma guiada, de forma simples, para que você vá respondendo e criando o seu processo e o leve para o follow-up que vai ser realizado no módulo seguinte, que é aquele momento que você vai levar suas dúvidas ao vivo com o nosso time, para poder saber se o seu processo está adequado ou não. Show de bola? Então para a gente construir a nossa atividade, a gente vai partir do seguinte princípio, tá pessoal? Lembrando, dentro do que a gente conversou lá no processo, transformei perguntas, primeiro, vamos identificar a necessidade de contratação. A gente falou lá de três possibilidades, lembram disso? Então você vai preencher de qual das três possibilidades são a necessidade de contratação. Ah, isso é um aumento de quadro, é uma reposição por movimentação, é uma substituição de alguém que se desligou, então veja lá qual a necessidade adequada e preencha, pronto, qual a necessidade de contratação dentro do meu processo, primeiro, é tapo, identificar a necessidade. Segundo passo, definir o perfil da vaga. Aqui eu quero que vocês saibam e na verdade, identifiquem. Se você já tem papéis e responsabilidades indicadores claramente definidos, os PRIs dessa nova contratação. Caso você não tenha isso especificamente, que vai estar muito ligado à descrição de cargo, que a gente vai ver no módulo seguinte, não tem problema. Mas de cara, eu já quero que você deixe algumas perguntas prontas para serem respondidas. Qual o cargo a ser contratado? Tudo bem? Qual a liderança desse cargo? Beleza, quem vai ser liderado por ele ou não? Que é quem ele vai responder ou não? Qual a experiência necessária? Tá bom? Ah, essa pergunta eu preciso responder quando vou para encher, pronto. Qual a experiência necessária? Precisa ter dois anos na função, seis meses na função, dez anos na função. E escolaridade? Universidade, MBA, são desejáveis ou não? E idioma? Conhecimento técnico como Excel, PowerPoint. Você tem que ter feito intercâmbio. Você já tem que ter trabalhado na área. Então, dá pausa aí. Vou fazer minha cara de pausa já, já. Dá pausa aí e volta e já deixa preparar essas perguntas para o seu questionário de abertura devagar. Cara de pausa para você responder. Beleza? Seguindo, na hora de abrir, você já tem que deixar definido, tá? Pessoal, já faço uma listagem de quais são os melhores canais de comunicação que vão melhor se adequar para a sua empresa dentro do persona que você desenhou. Tá bom? Então, a terceira pergunta, quais são os melhores canais de divulgação para a sua empresa? Ah, para mim é Kato, para mim é LinkedIn, para mim são redes sociais, Instagram e Facebook. Não, para mim é associação de classe. Não, para mim é meu banco interno de talentos. Então, já veja por gente lesa qual é o melhor fonte de seleção. Quatro. E aqui, lembra do que eu falei de filtrar os currículos? Aqui a gente vai dar alguns exemplos do que você pode olhar. Quais critérios você vai analisar nessa triagem curricular? Vivência e experiência. Por onde essa pessoa passou? Quais foram as empresas serão relevantes ou não? Se ele passou muito tempo nas empresas? Uma pergunta, chave, dica que é, por que você saiu da última empresa que você trabalhou? Então, lembra de fazer essa pergunta também. O que ele tem de técnica? O que ele desenvolveu de técnica para você poder olhar lá no currículo dele? Quais foram os resultados atingidos de outras empresas? E aí, meus amigos, nem todo candidato coloca isso no currículo. Não sei por quê. Muita gente coloca as atividades que realizavam, mas poucos colocam os resultados que geravam. Então isso vai tornando mais difícil o nosso processo também. Então você acaba vendo muito mais o histórico do cara de por onde ele passou, o que ele fez, do que os resultados que ele gerou. Tudo bem? Quais eram os últimos salários? Então, se não tiver no currículo, é bacana você fazer ali na primeira pergunta. Quais eram os últimos salários? Vamos ver se está dentro daquela pretensão que você definiu lá no perfil da vaga. Analisar a quantidade de empresas e o tempo médio em cada uma que o candidato passou. Poxa, se ele fica pulando de galho em galhos, todo ano ele muda de empresa. Por que agora vai ser diferente na sua? O que aconteceu? Que ele não deu certo em nenhuma empresa? Que ele não permaneceu, não construiu carreira em nenhuma empresa? Então é uma pergunta delicada que tem que ser vista, tá? Muitas vezes esse currículo que fica saltando de posição em posição, ele já está mostrando ali um sinal, até um possível falta de visão de longo prazo que não faz sentido ser contratado naquele momento. Já entrevistei jovem de 23 anos, que já tinha passado por diversas empresas e o problema sempre era porque não ganhava responsabilidade, porque eu não tinha autonomia, porque as pessoas não me valorizavam. Sempre era o outro, outro, outro, outro, nível de vitimização alto, que eu percebi que na verdade o problema era ele, até para termos de dar entrevista. Mas vem que há sempre o problema é o outro, não quer você tão importante analisar também. Vê se existem hiatos, né? Se em algum momento ele passou muito tempo sem se formar, se ele passou muito tempo entre experiências profissionais. Vem cá, amigo, o que aconteceu aqui nesses dois anos de uma empresa para outra? Você tirou um sabático, foi estudar, o que que houve? Para entender por que aquela experiência não está no currículo, já teve caso do candidato ter tirado? Por quê? Porque ele tinha sido demitido por fraude. E aí o cara falar, ah, não, eu tirei, porque na... Eu vou até falar, né? No meu caso foi porque viram que eu pedi para outra pessoa bater o ponto por mim e aí foi desligado. Olha que loucura! Aí, pô, estão, beleza. Tranquilo, obrigado, óbvio, ninguém desclassifica ninguém na hora, mas anotei e passei para frente, né? Passei para fora, na verdade, candidato. Então se tem considerações adicionais como trabalhos voluntários, intercambios ou cursos que ele tenha feito e quais formações, cursos ou conhecimentos adicionais ele tem ali no currículo. Poxa, olha que bacana, aquele ato de dois anos, na verdade, ele estava fazendo um trabalho voluntário, que legal! Faz sentido para mim, previso, o cara que pensa dessa forma, que tem esse interesse genuíno. Então essa análise do curricular bem feita, por isso que eu disse que não é só deslargar para o RH fazer, tem que ter alguém com o olho crítico, né? Que pessoas mais experientes do RH têm, para poder saber se faz sentido ou não. Tá? Aí a gente retranava a ação dos candidatos, tudo bem? Que eu vou avaliar nessas etapas, elas vão me ajudar a entender qual é o nível de assertividade da contratação. Se ele tem aderência à minha empresa, se ele tem aderência ao FIT CULTURAL, como eu falei, depois que passa pela triagem e currícula na PWR, ele vai para o FIT CULTURAL, que sou eu apresentando à empresa, apresentando os valores, apresentando nossa história. Então eu já coloco logo essa primeira etapa, porque o candidato tem a chance de dizer não, porque o candidato tem a vontade, a porta de saída do processo seletivo e sem nenhum problema. Poxa, ele não se identificou, não tem problema nenhum. Nem minha empresa é perfeita. Nelha é obrigada a concordar. Mas eu preciso encontrar pessoas que gostem e pensem como eu penso, no sentido de princípios, para que esteja aqui conosco. Tá bom? É, a avaliação comportamental, como testes psicológicos e dinâmicas, estão em estrutura junto com o RH, o que faz sentido de teste psicológico e dinâmica para essas pessoas? É, avaliar as competências técnicas. Tá bom? Então, uma prova de Excel, de inglês, de conhecimento gerais, de redação, o que você vai colocar nos testes para esses candidatos? Atendimento a normas regulatórias. Poxa, ele tem que ser motorista, então ele precisa ter uma carteira que possa dirigir caminhão. Então, é um momento de fazer essa avaliação também, vai fazer uma prova de direção. Ou tem uma norma, uma certificação específica para aquele caso que eu preciso dessa pessoa. E aí, óbvio, entrevista com RH, com lideranças, com esse DEC cultural, por outro exemplo, porque eu falei nas aulas passadas também. Ok? Depois disso, a gente vai definir, dentre os candidatos, quais são os atributos que mais vão pesar na escolha desses candidatos. Vou junto com as lideranças, quem participou do processo, quem participou da entrevista, definir quem deve continuar no processo, quem deve continuar agora sendo admitido pela empresa para fazer parte do grupo depois de todo esse processo realizado. Fechado? Então, muito cuidado, pessoal. Porque a gente tem que correr, de forma inteligente, no processo seletivo. Ele não pode ser rápido, de maneira que o atropelha é tapa, de maneira que eu não faça as checagens necessárias para o candidato, mas também não pode ser lento ao ponto de fazer com que eu perca candidatos para o mercado, por demora, por não dar retorno, porque ele se recolou com outra vaga que correu mais rápido. E aí eu perco talento também nessa velocidade. Já fechar o módulo de hoje, eu gosto muito dessa frase do Lehmann, que diz o seguinte, ter pessoas boas é tão importante quanto vender. Olha que legal, o Lehmann, essa sumidade, esse mostro da gestão do empreendedorismo brasileiro, falando exatamente o que a gente está falando aqui, que vender é tão importante quanto gente. A gente falou aqui de funil de talentos, falou aqui de trabalhar a marca, falou de reter pessoas, de acertar nessa entrada, desse lead que vem para a gente. Então não se esqueçam, pessoal, ter pessoas é tão, tão, tão importante quanto vender. Mas para ter as pessoas, a gente precisa conseguir atraí-las, conseguir chegar até elas, conseguir atraí-las, fazer com que elas saibam da nossa existência, depois fazer com que elas tenham interesse em fazer parte do nosso time, depois fazer um processo de seleção adequado para que os melhores possam estar conosco. Tá bom? A partir daqui vocês vão ver que o FLCR nos próximos módulos é uma construção. Então hoje a gente consegue deixar muito claro quem são as pessoas certas que devem estar na nossa empresa, quem é que deve estar dentro do barco, qual o perfil que a gente está buscando, qual persona que a gente está buscando, para nos outros o próximo módulo de Atonta Espanda é bem denso, que a gente vai falar de descrição de cargo, de organograma, algo bem detalhado, mas fundamental para você entender que essas pessoas certas que a gente vai conseguir captar, a gente vai conseguir resolver esse problema de pessoa e do seu negócio trabalhando isso fortemente. Não é fácil, é um trabalho do dia a dia, não tem dia ganho, é todo dia, todo dia trabalhando, buscando melhorar, todo dia trabalhando, buscando melhorar para poder ter os melhores talentos. É um mercado gigante, competitivo, mas eu acredito fortemente que sabendo quem são essas pessoas certas, trazendo essas pessoas certas para dentro de casa, tendo essas atribuições claras que a gente vai falar no módulo sobre pessoas nos lugares certos, eu tenho certeza que vai fazer a diferença no seu negócio, na sua empresa, na sua área, a partir do momento em que a gente se saiba, o que a gente busca, onde a gente busca e como essa pessoa vai ser selecionada no nosso processo. Tudo bem? Obrigado por tudo.