Então, como montar um orçamento empresarial? Por onde a gente começa? Tem aqui até um esqueminha que a gente pegou de um livro de orçamento que é bem bacana, eu gosto, ele é complexo e tem um roadmap mais simplificado que a gente criou. Perfeito? Então, para se desenvolver um orçamento empresarial, sua empresa deve ter. Pan de contas bem estruturadas com as contas devidamente classificadas, DRIE é e-fluji-caixa estruturada com rotina de apuração sistemática, líderes do setor envolvidos na formação e gerenciamento do orçamento, a avaliação dos indicadores e benchmark de mercado e as projeções e os argumentários precisam ser feitas em cima e premissas tangíveis e acompanhadas. O modelo que a gente trouxe, olha só, aqui do roji, fluxo de dados e informações do sistema orçamentário. O que ele fala? Ele traz uma sugestão da seguinte forma. Vamos para o orçamento? Beleza. Se eu quero saber quanto eu vou consumir dos operativos que eu vou produzir, quanto eu vou precisar de pessoas de PECOFS para garantir que a operação rode para garantir que o financeiro atenda? Porque se eu vou sair de um volume de 100 para um volume de 300, isso muda. Como eu compro, isso pode me dar mais barganha ou menos barganha, isso pode me dar mais operação e manipulação, isso pode engargalar o meu sistema atual, isso pode fazer com que eu tenha uma necessidade de PECOFS maior e assim vai. Então ele está fazendo o seguinte, ele pode fazer o seguinte, primeiro na parte aqui, orçamentos de marketing, ou seja, vendas, vendas. Eu primeiro quero ver o que vai acontecer com meus alvos comerciais de marketing e uma vez que eu tenho isso, eu começo a entender o restante. Eu começo a entender o que é a nossa produção necessária para entregar essas vendas, o orçamento de matérias primas para produzir esse estoque. Como que eu organizo meu time, se eu tenho um headcount, se eu não tenho um headcount, se eu tenho que otimizar mais, se a capacidade produtiva horas homem funciona, se a capacidade produtiva máquinas obedece e possibilita. Se os custos em direto de fabricação, se tem algum que se energite, são vários orçamentos, acessórios ou nem acessórios consequentes do orçamento de vendas. E aí vai, né? E aí isso pode projetar um balanço patrimonial, projetar um da RIA, entender como se impacta no orçamento. Afinal, se eu tenho o orçamento de vendas e desdobro produção, como é que a parte de despesas de vendas, como é que vai se relacionar a parte de gerar administrativa? Investimentos precisam fazer para entregar esses dois assuntos? Precisa, Polo Vitor. Ou contrato uma gente ou capacidade do time, porque o cara sabe rodar com cinco pessoas. Agora é um nível de uma pessoa. Agora, um gestor para gerir 30, o sistema não dá, o processo não permite e esse cara sentado não consegue. Porque ele não consegue? Porque ele vai ter que escapar no sistema, vai ter que aprender sobre gerenciamento de projetos, aí vai ter que trazer um consultor. Estão entendendo onde eu quero chegar? Então, essa é a forma como ele traz, que eu acho bacana assim, e é um belo checklist, check-list, check-pons para você desdobrar isso daqui. Segue essa ordem que já vai ajudar muito em como você transita nesse roadmap de borsamento. Perfeito? Tem aqui os pontos assim, simplificados daquele roadmap, de uma forma que a gente possa conversar, não é de uma forma medíocre, é mais simples. Aquelas, todas aquelas fases lá, bem ao mal estão concentradas numa forma que eu acho que você vai poder conduzir muito bem. Perfeito? Então, eu quero trazer para vocês uma forma mais simplificada desse roadmap. Esse passado que eu mostrei para vocês é um roadmap mais robusto, só que a lógica continua aqui. E eu vou entrar de passo a passo trazendo como locomotiva, assim como no passado, vou trazer como locomotiva o próprio faturamento, as vendas, o comercial ditando como que eu pego essa primeira linha e desdobro todas as vendas por consequência. Perfeito? Então, eu pego aqui projeção de faturamento, que é o primeiro, como é que a gente entra no detalhe, né? Para projetar o faturamento, temos alguns pontos que devemos levar em consideração. Entre eles, canais de distribuição, se são lojas físicas, lojas online, revendedores, representantes, eu sei que para quem não tem o hábito de projetar, entender, olhar agora, né? Vamos lá, 2023, 2024, 2025. A gente olhar o ano para frente e tentar acertar o quanto que eu vou faturar no ano seguinte e ainda mais se eu tenho sasonalidade, como é que eu abro mês a mês, se por acaso o meu do ano, ali maio, junho e julho, eu tenho uma curva melhor de faturamento? Por que? Como é que eu projeto isso? Você tem que considerar as suas funções nos seus canais de venda. Então, se eu tenho conhecimento histórico dessa minha sasonalidade, dessa curva, eu já começo ganhando o jogo para trazer isso na projeção. Agora, como que eu faço isso? Eu tenho que levar em consideração vários pontos. Primeiro deles são meus canais. Então, você tem loja física? No meu caso, não tenho nem loja física, nem online, mas a gente não vem de produto, vem de serviço e a gente tem uma certa lógica de clientes de experiência, de vendas por mês de conversão, de como funciona o meu funil. Então, a gente consegue sim fazer projeções numa base bem razoável, com base no que a gente conhece do próprio negócio. Fora isso, né? Como eu falei, serviços e produtos comercializados. Qual é a característica? Qual é o ticket médio? Qual o volume de cada canal? Porque às vezes você é do varejo, você sabe que tem um ticket médio e você por acaso vai expandir novas lojas. Por fora a loja que você já tem, você tem cinco lojas que já estão consolidadas. E você acha que essas lojas vão ter um crescimento de 10% no ano que vem? Esse indicador tem nome, é o indicador chamado Semistor Seios. Não quero complicar, até porque no FLGC, no formação comercial que o Radu está a frente, ele traz esses indicadores de uma forma completa e profunda, mas se eu tenho uma loja que já estava aberta nos últimos 12 meses e eu acho que ela vai crescendo o que vem, eu estou dizendo que essa mesma loja que foi lançado tem um potencial de crescimento, 10%, 15%, 20%, 30%. Isso eu estou jogando na projeção desse orçamento, esse faturamento, esse incremento de faturamento com base nessa loja, nessa loja já consolidada. Ou não, eu vou abrir uma loja nova, Paulo Vito. E eu sei que mais ou menos quando eu abro a primeira loja, eu vou crescendo ela, ela não começa faturando que uma loja consolidada fatura. Ela começa faturando talvez 20% ou não, não vou pensar o percentual em uma loja, a primeiro mês é 20 mil reais, segundo mês talvez 30 mil, quinto mês 80 mil e você vai rampando isso dentro de uma planilha para projetar essas vendas. Então você tem que considerar, lembra que eu falei que a regra do negócio tem que ser projetável de forma tangível, o XR vai lhe ajudar bastante, mas mais do que isso, essas perguntas, né? Então aqui é um exemplo, aqui é um exemplo de olhando os anos de 2021, 2020 e 2019, eu entendo que existe uma sasonalidade. E se por acaso eu acho que essa sasonalidade não pode ser revista, eu poderia fazer, né? Se eu estou pensando na filosofia orçamento base zero, eu posso dizer, quer saber, eu não aceito mais que em maio eu tenha uma sasonalidade, tá vendo? O azuzinho é 2019, o laranjinha é 2020. Olha só, todo mês, todo mês de abril para maio de 2019, de 2020, eu tive uma queda comparada ao mês anterior, maio sempre foi pior nos anos de 2019 e 20 do que abril. 2021 já não foi. Será que em 2021 já não foi? Porque ele olhou para esse, quer saber? Maio é dia das mães, eu não tenho um produto para o dia das mães, por isso que sempre em maio é o mês ruim. Vou criar um alvo de maio ser um mês bom e para isso, quando eu for projetar o ano que vem, eu vou projetar como maio trazendo um produto novo no ticket-med parecido que eu tenho, no tipo de produto que eu, no tipo de segmento de produto que eu consigo entregar. Então quer saber, quando eu desenvolver um produto para maio, eu deixo de ter um mês ruim de venda de maio e começa a ter um incremento de venda importante e eu vou colocar isso aqui no orçamento. Tá vendo? Pode ser, pode ser que imagina que eu estou no final de 2020 fazendo orçamento de 2021 e eu estou projetando que maio não vai ser igual aos anos anteriores, porque eu pensei diferente. Vocês estão entendendo? Então é que a gente tem que fazer? Repensar certas coisas? Ok? Ou não? Quer galera? Não, não vejo, não consigo, não tenho ideias novas, não tenho fatos novos para trazer um faturamento novo para maio. Então é por isso que eu vou deixar a projeção não desse jeito, vou deixar essa projeção aqui, vai ficar assim, como esse vermelho aqui. Maio vai ser realmente pior do que julho, porque eu ainda não vou resolver esse probleminha aqui nessa sasonalidade do gráfico que faz isso. Essa curva vai se manter desse mesmo jeito. Tá bom. Então para a projeção de faturamento, o time comercial, use o time comercial em seu benefício. Não sei qual o seu tamanho da sua empresa, não sei se você é a pessoa que tem contato com o time comercial da ponta, mas se não tem ou se por acaso já tem outras pessoas do time, não pode fazer, eu fico à frente ainda do comercial, mas eu tenho vendedores. Traz a galera para junto, tenta entender como é que a gente pode repensar maio. Como isso que eu falei, pessoal? Maio tem que ser diferente, que dez você tem. Ó pessoal, quero projetar no que vem, vocês que têm um entendimento melhor do negócio e fazem parte do comercial ou conhecem o melhor ao cliente, porque que a gente não está vendendo dobro? Por que que o time de médio não pode sair de 100 para 200? Por que que a frequência do cliente médio que me compra três vezes no ano não pode ser quatro? Por que que meus clientes não podem sair? Por que que eu estou perdendo, estou tendo um churn, estou perdendo o cliente em 10%? Será que eu não posso baixar para sete essa perda? Porque eu boto cliente para dentro galera e o balde está furado, eu estou perdendo. Está certo que se perde normalmente um cliente ou outro, mas era 10% do que entra, sai? Será que não posso diminuir? O que é que a gente faz? Então usa o time do senhor, mas o que é isso? Lembre da capacidade máxima de venda e projeções fora da realidade. Então assim, pé no chão, olho na lua, mas pé no chão, porque às vezes o Excel cabe tudo, a gente já não, só aumentar só de 30 reais do ticket médio, para 50 só 20 reais, tá quase dobrando o ticket médio, será que você é razoável? O que é que justifica isso? Então Excel cabe tudo, para você não se frustrar, então sempre tem um pé na realidade. Por isso que eu vou falar aqui também outros pontos, considerando esse controle gerenciel histórico de vendas, considerando conhecer bem os custos de cada tipo de produto, para saber as margens, conhecendo, sua empresa, conhecendo os fatores externos e os fatores internos, que fazem com que você veja no mercado, o Paulo Vito, esse ano eu cresci 30%, tá certo? Mas o mercado cresceu quanto? 60? 30% é ruim ou bom? Não sei quanto o mercado cresceu, cresceu mais ou menos o igual ao mercado. Faturamente é um negócio bacana, mas a gente esquece de vários pontos, de contextos externos que a gente tem que se preocupar. O que que meu concorrente está fazendo? Meu concorrente, Paulo Vito, ele está sendo agressivo, ele conseguiu ir a alguma eureca nos custos e essa eureca está dando uma margem, ele está conseguindo produzir melhor ou entregar de forma mais rápida ou melhorar a eficiência e por algum motivo ele está baixando o preço com margem, porque antes ele vendia por 200 e custava 100, agora ele está vendendo por 180 e custa 60, ele está tendo mais margem, faturando, cobrando menos e isso se eu não corrigir a energia, eu vou perder mercado, esse é um ponto. Por isso, como eu falei, situação do mercado, será que o meu mercado, ó, eu estou aqui, energia solar cresce o mercado mais ou menos 100% ao ano, dobra, é um mercado que ele não cresce, ele capota, ele vai numa velocidade incrível, será que esse 100% que o mercado de energia solar, né, ou aquelas placas fotovoltaicas, aquelas instalações, será que eu crescer 60% mesmo sendo um crescimento grande, será que eu estou crescendo pouco? A resposta é sim, se tem uma onda que surfa, uma onda que se movimenta a 100 km por hora e você só se movimentou a 100 km por hora, você está perdendo o potencial dessa onda, mas eu não estou dizendo que você precisa surfar a onda até porque às vezes nós não estamos preparados para esse crescimento, você não sabe o que dá, a vida foi difícil, porque eu não consegui gente suficiente, já comecei a entregar um pouquinho ruim, porque esse crescimento não estava pronto para ele, mesmo o mercado cresceu bastante, meus processos não cresceram na mesma velocidade, meu time não se capacitou na mesma velocidade, o meu caixa não se organizou na mesma velocidade, então tá bom, mas você tem que pelo menos saber essa diferença, ou o inverso, será que é o inverso? Eu cresci 150% e o mercado cresceu 100% e justamente eu estou aqui, num primeiro situação e aqui na outra situação, ou seja, eu estou puxando o mercado, eu puxo o crescimento do mercado? Não sei, outro ponto, cenários macroeconômicos, então é bom olhar ano que vem quando a gente olha números e ver, o que que de forma macroeconômica melhora ou piora, sabe por que? Porque o dólar eu acho que vai diminuir, eu sou empresa de exportação, eu produzo alimentos para vender e lá fora toda a vida que o dólar aumenta, o real se desvaloriza, lá fora os caras vêm comprar mais barato que dentro, porque pro europeu, pro americano, toda vida que o real se desvaloriza, fica mais barato, por isso está todo mundo comprando de mim agora, e se o dólar cair, puta, eu não sei se eu consigo manter essa a ver, ou vou ter que buscar esse incremento no mercado interno, será que esse assunto, essa tendência de diminuição do dólar, caso você ache que aconteça, diminui a sua projeção de faturamento? O outro ponto de dólar pode ser ser líquido, que você trabalha com o seu e puta, se eu financiamente tiver caro, ninguém compra o meu imóvel, ou se o crédito fica baixo, eu não vendo meu carro, os carros da minha loja, ou se o carro ficar muito barato, eu vendo o carro novo, mas não vendo usado, então esse tipo de coisa, você tem que entender o seu mercado e como o cenário macroeconômico impacta, você não vai ser um economista, muito menos um especialista, mas caramba, você entende um pouco do que afeta o que é, as causas e efeitos do seu seguimento, e se não entende, deveria, deveria olhar, por já toda a vida que diminui esse indicador aqui, toda vida que a inflação aumenta muito e eu sou restaurante, eu não consigo atualizar o cardápio para o cliente pagar a conta mantendo a margem na mesma velocidade, toda vida que o cenário aumenta 30%, eu não consigo, na semana seguinte, aumentar o 30% do parmesão lá no cardápio, e aí eu vou segurando, segurando para fazer uma mudança já mais certa quando o mercado se estabilizar, quando meu concorrente também fazer, porque se eu aumentar sozinho o preço da minha pizza e as outras pizzárias não aumentarem, eu vou primeiro, puta, talvez eu perca cliente para o meu concorrente, só porque eu fui afoi e tenho que atualizar o cardápio na velocidade que o meu fornecedor atualizava as vendas deles para mim, estão entendendo? Legislações vigentes que ajudem ou atrapalham as projeções do negócio, e fatores internos, estratégia da empresa, pode ser que há algo interno, né, da porta para dentro, fatores externos, são coisas da porta para fora, você não tem muito o que fazer para mudar o que é a porta para fora, mas impacta de alguma forma da porta para dentro. Fatores internos, é não, é aquilo que, por definição, por oportunidade, por algum tipo de desconforto que precisa melhorar, você da porta para dentro decide, age, atua para progredir, então fatores internos, como é que a estratégia da empresa vai entregar esse faturamento, porque agora eu vou abrir um novo canal, a estratégia é ir por e-commerce, eu não tinha como essa melódica de varejo, eu não tinha como se dar meu comercial, então essa estratégia nova de abrir um novo canal vai trazer um incremento de vendas, bacana, ah, eu vou dobrar, olha, o mercado me deixa dobrar o faturamento, porque eu não consigo atender a quantidade de pedidos que eu tenho, eu bombei, só que como é que tá o acompanhamento da capacidade produtiva para entregar isso, acompanha ou não acompanha, eu vejo muito isso, ah, dá para dobrar o faturamento, beleza, eu com o maquinário que eu tenho, com o time que eu tenho, eu consigo fazer isso, não, consigo talvez aumentar 50%, mas para dobrar eu tenho que investir, que é um outro assunto que eu tenho que trazer, eu tenho que investir para acompanhar, aumentar essa capacidade produtiva, seja em vedendo no produto, seja a mercadoria, seja a prestação do serviço, eu tenho 110 consultores, se eu dobrar o faturamento não vai ser com 110 consultores, minha capacidade produtiva de prestação de serviço tem um incremento que esses 110 conseguem fazer sem aumentar o time, mas não é dobrar, será que é 10%, será que é 15% ? Essa conta que tem que ser feita, estrutura de pessoal, qual estrutura que o time precisa para se reorganizar, serviço principalmente sim, serviço você cresce principalmente eu, né, por exemplo, a gente quer serviço que o produto é entrega do nosso time, aumentar a entrega tem que aumentar o time, só que também que envia de produto tem que reestruturar o time, porque o time de produção tem que ser incrementado, porque agora o financeiro está mais complexo, tem que trazer um novo assistente, porque tem que fazer mais outras coisas de para incluir, excluir essas tratativas de produto ou serviço, então se eu passei pelo faturamento agora, qual é o outro assunto que eu tenho que desdobrar quando eu estou desenrenorçando, se eu já tenho a faturamento revista ou entendida que dá para tirar do papel, eu começo a projetar as deduções, e quais são as deduções ? Falamos isso na DRE, veja como tem uma lógica, eu estou quase seguindo também aquela receita, mas o formato da DRE para projetar o orçamento, eu posso projetar a DRE com estilo orçamentário, mas aqui eu estou até simplificando, estou fazendo o seguinte, se eu tenho que fazer o orçamento projetado, quais são as deduções sobre o faturamento que eu tenho que projetar também, porque o imposto para vender um produto é 10%, para vender dois também é 10%, ou não, para vender dois, Paulo Vito, já sal da faja, sal de 10 para 12, então tudo isso tem que considerar quando está projetando, então projeções, projeção de dedução de vendas, são valores sobre o faturamento dos produtos ou serviços vendidos como impostos, comissões, devoluções, cancelamentos, então quanto mais eu vendo, tem alguns assuntos que deduzem a venda que eu tenho considerar, às vezes eu consigo vender um milhão em peças de roupa, agora eu provi, e aí eu vou fazer uma continha aqui, eu estou vendendo roupa, para vender um milhão de roupa, eu pago um milhão de roupa, eu pago 10% de imposto, isso é o que eu tenho que dar também um desconto, um desconto de 5%, desconto comercial, para vender dois milhões, não muda não minha carga tributária, eu consigo ir pagando de imposto 10%, agora a minha venda, eu tenho as mesmas, as mesmas equipes de venda, as mesmas lojas, eu não estou incrementando o número de venda, esse faturamento, porque eu estou abrindo loja nova, estou tentando vender mais na mesma loja, e assim, para eu vender mais na mesma loja, eu vou trazer novos clientes ou vou vender mais para o mesmo cliente, para eu vender mais para o mesmo cliente, eu acho que eu vou ter que ter uma atratividade muito grande, eu vou ter que vender com desconto, vou ter que vender a coleção, só que vou ter que aumentar a venda de promoção, fazer saldos, para que eu venda mais coisas, então cara, que ia comprar três produtos, eu falo, se você comprar dois ou terceira de graça, você vai comprar três ou quarta de graça, ou se você fechou 10 mil reais, o atacadista, fechou 10 mil, os próximos dois mil de compra tem 50% de desconto, ou seja, às vezes eu tenho que dar desconto a mais para vender a mais dentro da mesma estrutura, então não é mais 5% de desconto na média, na média agora eu estou dando 10% de desconto, ou vou pagar mais comissão para o que, enfim, eu tenho que pegar essa infraestrutura e entender como é que impacta, então entendeu? E outra coisa, na ferramenta de orçamento, eu acredito que vai ficar bem mais claro como que você desdobra linha a linha, é como você pegasse realmente a DRE, projetasse, e nesse projeto, nessa projeção de faturamento, você fosse linha a linha estimando, calculando com base nos que você tem concreto, históricos ou estimados de futuro, desdobrando isso. Geralmente essas deduções são percentuais aplicadas sobre a receita bruta, essa forma simples, tá? No simples, é, poxa, normalmente eu pago aqui a de dedução, é expulsando a receita, e assim, o tributário não vai mudar muito, os meus descontos não vão mudar muito, então eu vou projetar que eu vou fazer um 6,2 para os próximos anos, próximos meses, porque eu acho que é isso que eu vou replicar. Quando subtraímos os valores de dedução, de vendas e do faturamento bruto, obtemos a receita líquida, esse é um assunto, é uma informação repetida do que a gente falou lá atrás, quando a gente estava explicando a DRE, então não vou gastar energia com isso. Aqui vai ter algumas coisas, quando eu falar de CPV, SMV, CSP, repetindo o que a gente já falou na aula sobre DRE, que eu só vou dizer e isso que eu acabei de falar, falamos lá atrás, tá aqui no material, só para você relembrar, mas eu não vou gastar energia com isso, porque eu já gasto energia detalhada no passado. Combinado? Projeções de dedução de vendas, busque maneiras dentro da lei para reduzir os percentuais de deduções que incidem sobre o faturamento. Você pode chegar ao seguinte, eu não estou confortável de pegar a serva de 2% e sair multiplicando, porque eu quero ter mais de 20, eu quero gastar menos com imposto, eu quero ganhar eficiência. Então o seguinte, eu vou trazer o contador para a dita da conversa, para saber como é que eu posso o ano que vem, em vez de, sobre todo o faturamento, pagar 6% e pagar só 5% mas não é só negando, fazendo ações dentro da lei legais de planejamento tributário para que eu possa sim me beneficiar de uma forma correta. Bacana, é isso, dá. Acabei de sair de uma reunião inclusive que a gente estava justamente fazendo isso. Na hora de projetar deduções, não deixe de considerar nenhum dos itens, por menor que seja. É o foco no detalhe, né? Exemplos de deduções, pisco, fin de SMS, ISS, ou simples né, que de forma que eu estou juntando a sexta toda. Comissões para os vendedores, opa. Comissões para os vendedores e outras pessoas envolvidas nas vendas. Devoluções, descansamentos, percentuóis históricos de produtos devolvidos. Vou dar um exemplo aqui, eu saí de uma reunião agora que a gente estava projetando um faturamento e uma das coisas que a gente estava olhando é, olha, a gente estava, o crédito, a inadimplência é muito controlada. E essa inadimplência é muito controlada, eu não estou gostando. Como assim? Como assim, Paulo Vito? Você está ao colinar de imprensia controlada e não está gostando? Pelo seguinte ponto, essa empresa, ela tem um crédito muito fechadinho, muito fechadinho, como ela libera crédito. E dia após dia, o indicador de inadimplência que já era baixo para o tipo de seguimento deles foi ficando mais baixo ainda. E eu falei só o seguinte, fiz só a pergunta, gente, será que a nossa empresa tem de dez de crédito? E por isso essa conquista de um indicador de inadimplência bem baixinho. Será que a inadimplência é baixa? É porque a gente está sendo muito rígido no crédito, a ponto de negar vendas, inclusive para bons pagadores? Eu estou evitando que o maior pagador compre de mim porque eu não dei crédito e com isso eu tenho inadimplência. Mas será que essa rididês está deixando de dar crédito para aquele que ia me comprar, que eu disse não e ele ia me pagar? A gente, poxa, Paulo Vito, agora não sei. Vamos fazer uma conta? Vamos olhar todo mundo que a gente negou crédito nos últimos seis meses, 180 dias? E olhar agora que passou o tempo se a gente liberaria esse crédito? Ou se eu não se responder, vamos liberando e vendo como que liberando mais o crédito, o termômetro da inadimplência aumenta ou não? E se aumentar pode ser que a gente pode aumentar, porque vão termos os pagadores, só que o que eu perdi de inadimplência desses pagadores, eu ganhei muito mais de forma que compense essa inadimplência e eu ganhei mais com os bons pagadores. Vamos fazer esse teste, vamos fazer essa conta, vamos fazer esse monitoramento? Bora, bora, bora, bora, bora, bora e para essa empresa, se isso acontecer, os próximos dois meses pode trazer para a dentro de casa 300 mil de faturamento novo. E dependendo de quanto você venda, isso já é um grande resultado. Só para esse assunto, 300 mil por um cluster de clientes bem reduzido. Se a gente tiver sucesso nisso e expandir depois para toda a base, pode chegar a dois milhões de faturamento incrementais com base na revisão de crédito liberando para aqueles que eu poderia liberar, mas não estava liberando. Se for proporcional, dois meses e um ano, 24 milhões. Então aqui um exemplo de como vai estar na ferramenta de orçamento, depois de projetar, aqui já está consolidado, está resumido em anos, projeta mês a mês ou em ano, nesse caso está consolidado mês a mês e eu estou dizendo 2021, 2021 vou faturar isso, 22 isso, 23 isso, 24 isso, 25 isso. E eu estou pegando aqui 6,2% de dedição de faturamento e estou aplicando no faturamento. Então quando eu faço essa conta e arrasto para todo mundo, 6,2, 6,2 e assim por diante, então esse número aqui na verdade, todos esses eu estou calculando o número de dedução com base num percentual de desconto que eu acredito que é meio padrão para mim, eu estou projetando. Eu podia achar que não, eu podia achar seguir, não, eu vou projetar todos os anos, não, porque eu acho que quando eu tiver, no ano 2024 eu consigo trazer uma eficiência maior aqui, eu consigo sair de 6,2% para 4% e aí essa conta aqui já vai ficar diferente. Aí pessoal, vamos ter um como adivinhar o que acontece dentro da sua empresa e as possibilidades que tem desse assunto, mas sem entender o ponto, tanto que a receita líquida estão todos o mesmo valor, por quê? Porque essa receita líquida é o resultado da bruta, menos as deduções e eu apliquei o mesmo percentual de desconto para todos, então eu linearizei essa despesa com o tempo. Eu poderia não ter linearizado, eu podia estar olhando ano a ano de forma única como o ABC, ou se eu não tenho esses dados, mas eu quero avançar, eu vou tentar chegar a alguma razoabilidade linearizando ou não linearizando, perfeito? Pronto, se eu já projetei as devoluções, eu tenho que projetar os custos, né? Porque se eu vou vender mais, quanto é que me custa isso? Eu ir vender um relógio, Paulo Vito, agora eu vou vender dois relógios e ao mesmo custo. Então, o meu CMV vai ser parecido, eu vou linearizar como eu fiz no nas deduções, não sei, porque pode ser que no ano um eu venho dar mais relógio, que tem 40% de CMV, mas no ano dois eu venho dar mais celular e a margem do celular tem 50% de CMV, então vai mudar um pouco quando eu mudar o mix no ano que vem, não vai ser 40% na média, talvez seja 45% na média, porque eu vou passar a vender agora o celular que tem uma margem pior. Aí vamos fazendo essa conta. Então, já falamos, né? Detalhe da diferença do que é o CPV, do CSP e do CMV, portanto eu não vou entrar no detalhe de explicar a diferença, apesar de ter slides que explicam a diferença aqui. Pra você, de forma didática, ter a fluidez de conhecimento, caso tenha dúvida nesse módulo, mas, quer superar esse conhecimento de forma 100%? Volta pro módulo que a gente fala de DRE, quem explica isso? Pra gestão de custo operacionais, são gastos que variam proporcionalmente com o volume dos produtos vendidos, matéria prima, movimenta de acordo com o volume vendido, insumos produtivos, como luz, combustível, etc. Se você usa nos custos, varia de acordo com o que produz, mão de obra, varia de acordo com o que produz, minha mão de obra que varia de acordo com o que eu produzo. Se eu produzo 10 consultorias, eu tenho uma mão de obra, se eu produzo 30 consultorias, eu tenho outra mão de obra. Eu consegui manter a proporcionalidade das margens dos projetos, quando eu tenho 10 projetos, pra quando eu tenho 30 projetos, então eu posso meio que dar uma projetada para a gente combinar, para facilitar a conta e buscar isso na execução. Produto acabado, a margenagem, tudo isso, porque se eu sou, por exemplo, eu sou varejista, a margenagem varia quanto mais eu vendo, porque quanto mais eu vendo, mais toque eu tenho que ter, mais toque eu tenho que ter, mais espaço eu tenho que ter, mais espaço eu tenho que ter, mais custo de amazenagem eu tenho que ter, mais custo. CPV é o que eu mais raciocínio, eu não vou entrar no detalhe, porque só muda, quando é serviço, é um jeito, quando é produto, é outro jeito, outros atributos, mas é lógico que é a mesma, você me vê outros atributos, mas é lógico que é a mesma, então eu não vou entrar nesse detalhe, perfeito? Opa, isso é a CP, é a mesma coisa. E uma vez que eu já cheguei nos custos, eu vou para as despesas operacionais, ou o que a gente falou também na DRE é de SdNA, que é a sigla bonitinha para vendas gerais e administrativas. Comissão está lá dentro, tá bom que eu já voltei comissão aqui nas redesções de venda, posso ter colocado aqui, se eu não estiver colocando na DRE, mas salário dos vendedores está aqui, salário do time de becófise está aqui, luz do escritório, aluguel, água, serviços de terceiros que eu contrato, um contador, advogado, uma consultoria e assim vai, manutenções, despesas, consumo, tudo está aqui. Então o orçamento de despesas operacionais, despesas com pessoal, prolabora, aluguel, água, telefone, internet, isso eu já coloquei a comissão lá atrás, porque eu não estou fazendo no formativo bonitinho da DRE, coloquei lá nas redesções da venda, lá do meu raciocínio de mais contribuição, já coloquei lá, aí não coloquei aqui de novo, se eu não coloquei lá, eu adiciono aqui, porque aqui está como no formato da DRE, eu coloco a comissão dentro dessa DNA, então, só onde você coloca para fins de orçamento, projeção, se eu não estou seguindo formato de DRE, tudo bem, eu não preciso me prender a isso, mas se eu quiser, ah não, para o vídeo que eu quero projetar, a minha DRE com o base do orçamento, ah tá, então você vai mostrar a estrutura já conhecida, já explicada para vocês, tá? As despesas operacionais normalmente pagam independente de vender ou não vender, quanto mais pudermos avaliar oportunidades de eficiência e redução, melhor o enxugaremos o orçamento, tá? Despesa operacional ou operacional, ela são paga independente de vender no VD, comissão não é dispensa operacional, eu só pago quando eu vendo, prolabore independente ou não, eu pago, aluguei, independente de vender mil produtos, os era produtos, eu pago igual, então, aqui você já está calejado, né? Módulo 9, você já está calejado nesse assunto, e projeção de investimentos, porque vamos lá, recapitulando, aqui as vendas estão direcionando como eu defino a primeira linha do orçamento, e depois eu chego nas deduções para saber o que varia de acordo com a venda, e vou seguindo assim, para ir para os custos, para ir para as despesas, só que toda essa problemática pode ser que exijam novos investimentos, porque prolabito, por eu sair de uma empresa do tamanho X, para o tamanho 2x, o sistema que eu tenho aqui, quase gratuito, financeiro, não vai dar conta, porque eu preciso estruturar melhor meu fluxo de pagamentos, o meu time de RH para contratar o time, não dá certo, nem RH, eu tenho que trazer investimento de time, ou minha produção, minha capacidade produtiva, não dá conta, eu tenho que trazer a máquina, eu tenho que aumentar o galpão, eu tenho que melhorar o estoque, eu tenho que pensar que a própria de giro. Então, toda essa parte de projeção de investimentos, não todem que a própria de giro de investimento, tá pessoal, meu Deus, mas de tudo o que eu preciso trazer a mais agregado que não está nessa conta, é importante nesse momento pensar. Vários planejamentos estratégicos, vários, vários planejamentos estratégicos quando eu consigo trazer e normalmente a gente consegue essa razoabilidade para quem está fazendo pé para o cliente, a gente faz o seguinte conta, parece que é mais fácil explicar, o cara está aqui e fala, eu estou com cinco lojas, ano que vinha eu consigo ir para 7 ou para 8, consigo aumentar 3, tem mercado, eu conheço o modelo, eu consigo contratar pessoas, eu consigo isso, beleza, quanto é que o incremento de faturamento se eu trazer novas lojas? Se eu faturei, se eu faturei com cinco lojas esse ano, ou está a número de altos aqui, se eu faturei 10 milhões com cinco lojas, ano que vem as lojas não vão estar maduras, mas se eu abrir um ano em fevereiro, um ano em junho, um ano em outubro, talvez essas três lojas novas me incrementem 2 milhões, perfeito. E o investimento da loja nova, quanto é que custa para abrir uma loja nova? Tem reforma? Normalmente na loja nova, quanto que eu invisto em obra por metro quadrado? Quanto que eu tenho que deixar de estoque mais ou menos? Qual é a folha de pagamento do time daquela loja? E vou trazer incrementos, qual é o tipo de imobiliário e investimentos com equipamentos, móveis, utensílios? E vamos fazer nessa conta? Ah, então para abrir três novas lojas a gente precisa de um milhão por loja, fazendo grandes números aqui, né? Quando eu boto tudo isso na conta, então tenho que ter 300 milhões de caixa livre para abrir. Eu já era caixa livre disso? Não, Paulo Vitor, meu é bítida. E dos 10 milhões, meu é bítida, bom, é 20% de bítida, mas dos 10 milhões que eu faturo, 2 milhões virão bítida e do e-bit, dentro do vira caixa. Do e-bit, só um milhão e meio vira caixa. Então, 3 milhões, para abrir as três lojas, com tudo já na conta, e eu gera um milhão e meio de caixa. Da onde vem os outros um milhão e meio para fechar a conta? Aí fica, né? Grilos na sala. Cri, cria, cria, tá, de onde vem? Vocês vão aportar? Não, cara, aporta mais dinheiro, meu não. É um enteço para aportar. Tá bom, então vai vir do banco? Não, também não gosto de me dividar. Vai vir de onde? Não, a gente vê. Não, não, não, pera aí. Não tem papel, não é que se eu não tá parando em pé? Então, volta. Ou abre mão do crescimento, ou faz o que precisa ser feito para o crescimento acontecer, mesmo não tendo geração de caixa que banca o crescimento. Vou madravar esse dinheiro em outro lugar. Vai trazer um novo sócio? Não, não quero sócio. Puta. Aí às vezes criam impasse. Às vezes montam-se o que precisa montar, segura o crescimento, até porque? Se o orçamento, se o polegimista da TESC não tem uma razoabilidade orçamentária, é pura filosofia, é sonho. É sonho. É um sonho, mas não todo isso quer ruim sonhar. É um sonho irrealisável. Ou que você tá bancando uma ficha que nem sabe se tem. Projeção de investimentos, né? Que isso tudo que eu falei. Projeção de desempenho com investimentos devem ser claros quais são os objetivos que terão cansados. Compras de máquinas, equipamentos, veículos, treinamento de cavaçação, software, time. E acabei de falar tudo isso. Quando há necessidade de investimento, quando o fabricante de alimentos, com o ano de atividade precisa abrir essa produção, ou quando o gestor deve fazer o projecimento, depende de que serão realizados os investimentos no montante ser aplicado, você quevei testinho de tudo que eu já expliquei. Perfeito? Se aqui ficou complexo, aqui ó, se aqui ficou complexo, lá é uma forma de resumir um pouco esses passos aqui. Mas não, quero eu vou de passinho em passinho aqui, replicando esses pontos, essa lógica, esse desdobramento, esse drill down. Macana, excelente.