1
–
Módulo 5
Indicadores
Econômicos e
Financeiros
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 10 --

2
GLOSSÁRIO DO MÓDULO:
R1: Reunião Estratégica de Resultados
R2: Reunião Tática de Resultados
R3: Reunião Operacional de Resultados
1. Introdução
A conhecida frase “Quem não mede, não gerencia”, mais do que nunca precisa estar enraizada
não somente na mente dos gestores, mas traduzida em ações de controle do dia a dia, com o
intuito de fornecer subsídios à tomada de decisão.
Uma das formas mais eficazes para tomada de decisões é por meio de indicadores (KPI’s Key
Performance Indicators), elaborados a partir de dados da operação da empresa demonstrando
de forma clara os resultados obtidos, sejam bons ou ruins.
2. Indicadores: o que são?
Indicadores de um modo bastante simples são divisões entre variáveis.
Esses são os números que medem o sucesso de uma empresa. Eles são uma imagem do
desempenho dela em um período específico de tempo, ou seja, cada negócio e suas áreas
possuem indicadores que precisam ser acompanhados para o entendimento se as ações tomadas
estão, de fato, surtindo o efeito desejado / esperado.
Quando seus dados são confiáveis, os KPI’s são uma ótima escolha para o gestor usar como
informações cruciais para a tomada de decisão
Um KPI busca fornecer melhorias; no entanto, se for baseado em dados errados, pode levar a
tomadas de decisão equivocadas.
Como nossa formação é financeira, iremos, nos tópicos seguintes, elencar os principais
indicadores dessa área que precisam ser mensurados e apreciados constantemente.
3. Indicadores R1, R2 e R3.
Em todas as empresas, é possível encontrar a divisão, embora algumas vezes apenas teórica, dos
níveis organizacionais em OPERACIONAL, TÁTICO e ESTRATÉGICO.
Como explicado no item 01, não é possível medir o desempenho de uma empresa sem
acompanhar o que os seus indicadores estão demonstrando. Se nas organizações cada nível tem
uma contribuição relevante para o alcance dos objetivos da empresa, como medir se eles estão
sendo alcançados se não for por meio dos indicadores?
No nosso caso em específico, setor financeiro, como garantir que as metas de resultado estão
sendo alcançadas se as rotinas mais básicas podem não estar sendo executadas de forma correta
e/corriqueira de modo que confiram a segurança que os dados precisam ter para gerarem
indicadores confiáveis?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 10 --

3
Na imagem abaixo, elencamos exemplo de indicadores financeiros básicos para os três níveis
organizacionais que precisam ser acompanhados:
Para uma empresa que está iniciando a sua rotina de análises dos resultados, se faz imperativo o
acompanhamento de alguns indicadores mínimos que não podem ser renegados, como:
• Inadimplência;
• Liquidez;
• EBITDA;
• Margem Bruta;
• Resultado Operacional;
• Resultado Operacional Líquido;
• FCO/EBITDA;
• Endividamento Geral;
• Faturamento.
Nos tópicos seguintes, explicaremos sobre os principais indicadores que podem ser extraídos de
cada peça financeira e da interligação entre elas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 10 --

4
4. Indicadores do Balanço
Essa peça financeira demonstra a “fotografia” de como o Patrimônio da empresa se encontra em
uma determinada data base, ou seja, toda a situação dos seus bens, direitos (Ativo) e obrigações
(Passivo). Além disso, é possível identificar todos os investimentos e suas fontes de recursos.
Por meio dele, é possível apurar indicadores que servirão de subsídio entender como está a
relação entre o ativo e o passivo. Abaixo, elencaremos os principais:
4.1 Indicadores de Liquidez
Permitem avaliar a capacidade de pagamento da empresa frente às suas obrigações. São
essenciais para os gestores e também para investidores, bancos, fornecedores, etc., os principais
são:
Liquidez Corrente
LIQUIDEZ CORRENTE = ATIVO CIRCULANTE / PASSIVO CIRCULANTE
Liquidez Seca
LIQUIDEZ SECA = (ATIVO CIRCULANTE – ESTOQUES) / PASSIVO CIRCULANTE
Liquidez Imediata
LIQUIDEZ IMEDIATA = DISPONÍVEL / PASSIVO CIRCULANTE
Liquidez Geral
LIQUIDEZ GERAL = (ATIVO CIRCULANTE + REALIZÁVEL A LONGO PRAZO) / (PASSIVO CIRCULANTE
+ EXIGÍVEL A LONGO PRAZO
Para uma ampla e correta análise de liquidez da empresa é recomendado o estudo dos 4 índices
de forma simultânea e comparativa, observando sempre as necessidades da empresa, o ramo de
atuação e as respostas que os gestores procuram ao calcular estes índices.
4.2 Indicadores de Liquidez
Esses indicadores revelam qual a origem dos recursos utilizados para alavancar as operações de
uma empresa, ou seja, demonstram quanto uma empresa apresenta de dívidas em relação ao
valor do patrimônio. Abaixo, elencaremos os principais:
Endividamento Geral (QTD DA DÍVIDA):
ENDIVIDAMENTO GERAL = (PASSIVO CIRCULANTE + PASSIVO NÃO CIRCULANTE) /PASSIVO TOTAL)
Participação de Capital de Terceiros (QTD DA DÍVIDA):
PARTICIPAÇÃO DE CAPITAL DE TERCEIROS = (PASSIVO CIRCULANTE + PASSIVO NÃO CIRCULANTE)
/PATRIMÔNIO LÍQUIDO)
Composição Do Endividamento (Qualidade Da Dívida):
COMPOSIÇÃO DO ENDIVIDAMENTO = (PASSIVO CIRCULANTE/(PASSIVO CIRCULANTE + PASSIVO
PASSIVO NÃO CIRCULANTE))
Imobilização Do Patrimônio Líquido:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 10 --

5
IMOBILIZAÇÃO DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO = (INVESTIMENTO + IMOBILIZADO + INTANGÍVEL)
/PATRIMÔNIO LÍQUIDO)
4.3 Indicadores de Liquidez
Esses indicadores relacionam lucro líquido, receita líquida de vendas e o capital de terceiros na
empresa. São importantes para investidores, bancos, analistas de mercado, credores, etc.
Margem Líquida (ML)
MARGEM LÍQUIDA = LUCRO LÍQUIDO APÓS OS IMPOSTOS / RECEITA TOTAL X 100
Retorno sobre os Ativos (ROA)
ROA = (LUCRO LÍQUIDO / ATIVO TOTAL) X 100
Retorno sobre o Investimento (ROI)
ROI = ((Retorno do Investimento – Custo do Investimento) / Custo do Investimento)) X 100
Retorno sobre o Patrimônio Líquido (ROE)
ROE = (Lucro Líquido / Patrimônio Líquido) x 100
5. Indicadores de Resultado Financeiro
Os indicadores de resultado financeiro dizem respeito ao regime de caixa, ou seja, são apurados
em cima do fluxo de caixa da empresa. Estes indicadores têm o objetivo de representar o
comportamento do caixa da empresa bem como se estão em níveis satisfatórios conforme
estratégia da empresa e quando comparado com benchmarks mostram se a empresa está indo
bem ou não.
Iremos ver, entender e avaliar indicadores que expressam o nível de cobertura, qualidade,
dispêndios de capital e retorno.
5.1 Indicadores de Cobertura do Caixa
Os indicadores de cobertura do caixa têm por objetivo mensurar a liquidez do empreendimento,
ou seja, sua capacidade de pagamento. São eles Cobertura de Juros com Caixa, Cobertura de
Dívidas com Caixa, Cobertura de Dividendos com Caixa.
- Cobertura de Juros com Caixa
Cálculo: [Fluxo de Caixa Operacional antes de Juros e Encargos e Impostos (CSLL e IR)] / (Juros e
Encargos)
Interpretação: é lido como o número de períodos em que as saídas de caixa com juros são
cobertas pelos fluxos de caixa operacional, excluindo destes os pagamentos de juros e encargos
de dívidas, IR e CSSL. Ou seja, o valor de 1,5 significa que para cada R$ 1,00 pago de juros a
atividade operacional ajustada da empresa gerou R$ 1,50 de caixa livre (houve um excedente de
R$ 0,50 no exercício) e, desta forma, são necessários 0,67 (=1,00/1,50) anos (caso o período em
análise seja anual) para que o pagamento dos juros seja coberto.
- Cobertura de Dívidas com Caixa
Cálculo: (Fluxo de Caixa Operacional – Dividendos Totais) / (Dívida Total)
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 10 --

6
Interpretação: é com ele que se mensura o número de anos que seria necessário para uma
empresa saldar todo o exigível, ou seja, quitar toda sua dívida, tanto de curto como de longo
prazo. Para este cálculo, consideram-se o fluxo de caixa operacional excluído os pagamentos de
dividendos, que seria o fluxo de caixa gerado pelas operações disponível para reinvestimento.
Nele é considerado o pagamento dos dividendos conforme acordo de sócios onde está estipulado
o processo e forma de distribuição dos dividendos, porém existem situações onde este cálculo
pode ser feito desconsiderando o pagamento dos dividendos, situações estas como de forte crise
econômica, crise estrutural, entre outras nas quais a preservação da operação é o que mais
importa.
- Cobertura de Dividendos com Caixa
Cálculo: (Fluxo de Caixa Operacional) / (Dividendos Totais)
Interpretação: mede a capacidade de pagamento de dividendos através do fluxo de caixa das
operações.
5.2 Indicadores de Qualidade do Caixa
Estes indicadores têm por objetivo mensurar a qualidade do caixa da empresa.
- Qualidade das Vendas
Cálculo: (Caixa Gerado Pelas Vendas) / (Vendas Totais)
Interpretação: mede quanto (em %) da receita operacional do período (receita operacional bruta)
foi convertida em dinheiro em razão dos recebimentos.
- Qualidade do Resultado (1)
Cálculo: (Fluxo de Caixa Operacional) / (Lucro Operacional EBIT)
Interpretação: indica quanto o lucro ou prejuízo operacional (por regime de competência) gerou
em caixa operacional (por regime de caixa). Como exemplo, um índice de 0,5 significa que para
cada R$ 1,00 de lucro operacional líquido a empresa gerou R$ 0,50 em caixa operacional. Essa
diferença explica-se pela presença, naquele lucro, daqueles resultados que não afetam o caixa,
mas, em conformidade com o regime de competência, precisam ser computados.
- Qualidade do Resultado (2)
Cálculo: [Fluxo de Caixa Operacional antes de Juros e Encargos e Impostos (CSLL e IR)] / (Lucro
Operacional EBITDA)
Interpretação: essa relação elimina alguns dos principais itens que não afetaram o disponível
corrente, contidos na demonstração de resultado (depreciação, variações monetárias e cambiais
de longo prazo e impostos diferidos), e resulta numa melhor aproximação de caixa ao resultado
das operações regulares.
5.3 Indicadores de Dispêndios de Capital
Se refere aos gastos incorridos (pagos) e destinados às operações normais (registrados como
itens do ativo imobilizado). São os gastos destinados a aquisições de máquinas e equipamentos,
fórmulas, patentes de invenção adquiridas, investimentos em P&D de novos produtos, gastos
pré-operacionais etc.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 10 --

7
- Aquisições de Capital
Cálculo: (Fluxo de Caixa Operacional – Dividendos Totais) / (CAPEX)
Interpretação: indica a habilidade do negócio em atender suas necessidades por dispêndios
líquidos de capital. Se os dividendos não são pagos no exercício por falta de caixa, e isto é
recorrente na administração da empresa, há uma grande possibilidade que continuarão a
ocorrer. Portanto, nesse caso, os dividendos pagos (ou esperados) devem ser deduzidos do FCO.
- Investimento X Financiamento (1)
Cálculo: (Fluxo de Caixa de Investimento) / (Fluxo de Caixa de Financiamento)
Interpretação: indica a proporção do fluxo de caixa de investimento sobre o de financiamento,
que por consequência indica se o crescimento da empresa está sendo feito de forma sustentável
no que tange as fontes de financiamento (sócios e/ou credores).
- Investimento X Financiamento (2)
Cálculo: (Fluxo de Caixa de Investimento) / (Fluxo de Caixa Operacional + Fluxo de Caixa de
Financiamento)
Interpretação: indica a proporção do fluxo de caixa de investimento sobre o operacional e de
financiamento, que por consequência indica se o crescimento da empresa está sendo feito de
forma sustentável no que tange a operação e as fontes de capital (sócios e/ou credores).
Como na prática os fluxos das atividades podem sofrer variações acentuadas, a utilização de
valores médios, com uma série histórica, tornaria este índice mais relevante para efeito de
análise.
Supondo que uma determinada empresa tenha apurado no exercício uma saída líquida de caixa
das atividades de investimento de R$ 120.000,00 e uma entrada líquida de financiamento de
somente R$ 20.000,00. A relação entre os dois fluxos de atividades corresponderia a um índice
de 6,0, o que significaria que as atividades de financiamento foram insuficientes para financiar as
atividades de investimento, o que levaria a empresa a financiar o excedente com caixa das
operações.
5.4 Indicadores de Fluxo de Caixa
Estes indicadores têm por objetivo medir o retorno obtido por meio dos fluxos de caixa
operacionais.
- Retorno de Caixa sobre os Ativos (ROIC)
Cálculo: [Fluxo de Caixa Operacional antes de Juros e Encargos e Impostos (CSLL e IR)] / (Ativo
Total)
Interpretação: este índice quando comparado com a taxa real de juros representa um dos
critérios para a avaliação de desempenho. Um quociente de 0,5 indica que no período analisado
obteve-se um retorno de 50% do investimento total aplicado na empresa (ativo total) em termos
de disponibilidades nesse período. O ideal é não considerar no cálculo as distribuições pagas aos
investidores, o que implica na dedução de juros e impostos do fluxo de caixa operacional.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 10 --

8
- Retorno de Caixa sobre Credores e PL
Cálculo: (Fluxo de Caixa Operacional) / (Exigível de curto e longo prazo + Patrimônio Líquido)
Interpretação: indica o potencial de recuperação de caixa do negócio para os investidores
(credores e sócios), ou seja, demonstra quanto foi gerado de FCO para cada R$ 1,00 de capital de
terceiros investido na empresa.
- Retorno sobre o PL
Cálculo: (Fluxo de Caixa Operacional) / (Patrimônio Líquido)
Interpretação: mede a taxa de recuperação de caixa dos investimentos realizados pelos
acionistas, neste caso não se deduz os juros e encargos pagos (custo do capital de terceiros). Em
outras palavras este índice mostra o valor gerado de caixa para cada R$ 1,00 de investimento dos
sócios na empresa.
Em suma, os conjuntos de quocientes expostos auxiliam os stakeholders no acompanhamento da
situação financeira das empresas, bem como na avaliação de tendências. Esses indicadores, em
regime de caixa, sofrem as mesmas limitações dos tradicionais, em regime de competência.”
Nesse sentido, ressalta-se que estes indicadores não devem ser utilizados isoladamente ou por
um período curto de tempo, devido à suas limitações.
6. Indicadores de Resultado Econômico
Os indicadores de resultado econômico dizem respeito ao regime de competência, ou seja, são
apurados em cima da demonstração de resultado do exercício (DRE) da empresa. Estes
indicadores têm o objetivo de representar como está se comportando o resultado originado pelas
receitas, deduções, custos e despesas no fato gerador, conforme período de apuração. É com
eles com atestamos a viabilidade dos negócios.
6.1 Lucro Bruto
O lucro bruto é calculado através da Receita Bruta após deduzido os impostos incidentes sobre a
receita, descontos, devoluções, custo (CMV, CPV ou CSP) e depreciação/amortização de ativos
usados na operação fim do negócio. Com ele podemos entender o montante que a operação
deixa para pagar as Despesas Comerciais, Gerais e Administrativas (SG&A), eventuais juros e
encargos de endividamento e CSLL e IR em suma.
Através de análise vertical podemos calcular a margem bruta (Lucro Bruto / Receita Líquida), que
indica o nível de eficiência operacional puro da empresa no que tange a sua atividade fim. Além
disso, podemos fazer comparação com as margens de benchmarks de mercado para saber se
estamos acima, na média ou abaixo do mercado e, em cima disso, melhorar mais ainda nossa
operação descobrindo pontos de melhoria a se trabalhar.
Através da análise horizontal (feita comparando frente ao período anterior) podemos também
observar se estamos nos tornando mais eficiente ou não ao longo do tempo. Indicador este
importante de se acompanhar pois é o que vai informar se as ações que estão sendo tomadas na
operação fim do negócio estão surtindo efeito e fazendo com que a empresa deixe mais margem
de lucro bruto para o negócio frente seu faturamento líquido.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 10 --

9
6.2 Lucro Operacional
O lucro operacional é calculado através do Lucro Bruto deduzindo todas as despesas comerciais,
gerais e administrativas SG&A (Selling, General & Administrative Expense). Com ele observamos
se a operação é lucrativa ou não já considerando toda a sua estrutura necessária para rodar o
negócio, incluindo o backoffice que dá suporte as operação fim da empresa.
Através da análise vertical podemos calcular o % do Lucro Operacional sobre a Receita Líquida e
sabermos se a lucratividade da operação já com o SG&A é atraente para as expectativas dos
sócios. É neste momento que buscamos observar se a estrutura interna da empresa de gastos
gerais, administrativos e comerciais está pesando ou não no resultado e, em cima disso, se faz
necessário calcular também a representatividade de cada conta dessa sobre a receita líquida e
buscar traçar metas de orçamento para cada conta dessa baseado nos resultados que a empresa
quer alcançar.
Se faz importante também o uso da análise horizontal, onde poderemos avaliar se, ao longo do
tempo, a empresa está conseguindo diminuir/equalizar as despesas comerciais, gerais e
administrativas conforme planejado.
Outro ponto importante a se fazer e avaliar ao longo do tempo são os orçamentos para cada
grupo desses de despesa. Se faz necessário avaliar as distorções % de previsto x realizado (em
regime de competência) para possíveis ajustes e correções do planejamento feitos inicialmente.
6.3 Lucro Líquido
O lucro líquido é calculado através do lucro operacional deduzindo o resultado financeiro
(receitas financeiras menos despesas financeiras) e o IR e CSLL. Com ele podemos observar se a
operação é lucrativa ou não já considerando impactos tomados por decisões de financiamentos
(custo do endividamento do negócio) e os impostos e contribuições federais.
Antes de tudo vamos entender o que é resultado financeiro e no que isso impacta a DRE. O
resultado financeiro é composto pelas receitas e despesas financeiras. A receita financeira é os
juros, o desconto, o lucro na operação de reporte e os rendimentos de aplicações financeiras de
renda fixa/variável obtidos pela empresa. A despesa financeira representa os juros, originados de
empréstimos contraídos pelo negócio a serem pagos aos seus credores.
Dito isso, o resultado financeiro é a diferença entre a receita e a despesa financeira. Conforme
for o nível de endividamento do negócio e o custo da dívida podemos ter aqui um resultado
financeiro maior que o lucro operacional, acarretando prejuízo ao negócio. Por isso que é
importante avaliar a DRE e simular o custo da dívida antes de contraí-la, pois fazendo isso
podemos avaliar se a operação consegue bancar o endividamento necessário para suportar o
crescimento do negócio.
Através da análise vertical podemos calcular o % do Lucro Líquido sobre a Receita Líquida e
sabermos se a lucratividade da operação é atraente para as expectativas dos sócios, mesmo após
possível endividamento contraído pelo negócio.
Se faz importante também o uso da análise horizontal, onde poderemos avaliar se, ao longo do
tempo, a empresa está conseguindo diminuir/equalizar o custo da dívida frente ao seu resultado
operacional, sendo isso de importante valor para que se haja uma boa gestão econômica do
negócio.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 10 --

10
6.4 Grau de Alavancagem Financeira
O Grau de Alavancagem Financeira, ou simplesmente GAF, evidencia quais os efeitos das
variações ocorridas nas despesas financeiras refletem no Lucro Líquido. As relações são as
seguintes:
o Quanto maior for o GAF da organização, maior será o endividamento e o risco financeiro.
o Se a alavancagem financeira de uma empresa for maior com relação ao seu endividamento,
maior será o seu índice de alavancagem. Sendo assim, para que uma empresa obtenha
maiores ganhos ela terá que correr maiores riscos.
Somente haverá alavancagem financeira se, dentro da estrutura de capital de uma empresa,
existir a presença de capital de terceiros que exigem uma remuneração que pode ser chamada
de juros. Para encontrar o GAF, é preciso analisar a Demonstração do Resultado de Exercício e
encontrar as seguintes informações:
o LAJIR = Lucro antes dos juros, imposto de renda e CSLL
o LAIR = Lucro antes do imposto de renda e CSLL
LAIR = LAJIR – JUROS
Para exemplificar, vamos supor uma empresa cujo LAJIR seja R$ 30.000,00 e que possua despesas
financeiras (juros) no valor de R$ 10.000,00. Calculando o LAIR, temos que:
LAIR = LAJIR – JUROS
LAIR = 30.000,00 – 10.000,00
LAIR = 20.000,00
Para encontrar o Grau de Alavancagem Financeira dividimos o LAJIR pelo LAIR:
GAF = LAJIR ÷ LAIR
GAF = 30.000,00 ÷ 20.000,00
GAF = 1,5
Esse grau de alavancagem financeira somente existe devido a presença da remuneração do
capital de terceiros na estrutura de capital da empresa, ou seja, um capital que dá origem ao
pagamento de juros.
Como você pode ver, o GAF é expresso em índice. Sendo que:
o GAF = 1: alavancagem financeira é nula.
o GAF > 1: alavancagem financeira favorável; o capital de terceiros está contribuindo para
gerar retorno adicional a favor do acionista.
o GAF < 1: alavancagem financeira desfavorável; o capital de terceiros está consumindo o
patrimônio líquido.
Aqui vale ressaltar que quando é falado que a alavancagem financeira é negativa (desfavorável)
e que ela está consumindo o patrimônio líquido significa dizer que a operação está dando
resultado mas esse resultado está sendo usado para pagar “parte” da despesa financeira sendo
que o resto está tendo que ser bancado pelos credores da empresa (sejam eles os próprios sócios
ou quando pior os bancos que emprestam dinheiro para pagar dívidas que foi contraída sem
analisar se a empresa poderia ou não ter essa dívida, tornando-se assim uma bomba relógio o
negócio).
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 10 --

