Na aula de agora, pessoal, o que a gente vai falar, então? A gente falou um pouquinho da importância da máquina empregadora, já falou de sobressagem, recrutamento, seleção de forma geral. Agora, a gente vai começar a colocar mais a mão na prática da coisa, tá bom? E o primeiro grande fato que a gente precisa ter muito claro para começar a colocar as coisas em prática é entender muito bem qual o perfil ideal de colaborador que a gente busca. Muitos de vocês ou alguns já podem ter feito exercício de pensar quem é meu cliente, né? Muita gente começa a dividir por renda, é quem está na... é classe A, meu cliente, é classe E. Então, normalmente, as pessoas fazem essa primeira grande definição de clientes. Mas para o nosso colaborador, a gente também tem que pensar qual perfil ideal que mais tem chances de dar certo dentro da nossa empresa. Lembrando que eu falei em aulas passadas, o processo de contratação, ele nunca vai ser 100%. Ele nunca vai ter... como eu posso dizer? 100% de eficácia, sempre vai ter uma dúvida, algo que vai ser tirado no dia a dia. Mas a ideia é que a gente possa diminuir a quantidade de dúvidas, que a gente possa ter um processo mais claro. E por que que isso é importante? Para que a gente possa ter menos prejuízo, como eu falei, e também trabalhar dentro desse perfil ideal. Isso vai trazer mais celeridade ao próprio acesso, o melhor aproveitamento, tudo isso. Como funciona? Tá bom, meus amigos? Para a gente começar a já falar. Eu queria muito que a gente começasse agora a refletir sobre quem é a nossa persona ideal. E o que é essa tal persona ideal? Para ficar claro. Ela vai... essa que a gente vai entender exatamente quais são as características profissionais que as pessoas têm que ter para estar na nossa empresa, que essas características pessoais são um fator potencializador. Ou seja, se essa pessoa tiver estas características pessoais, a primeira tem que estar muito ligada aos valores, essas competências técnicas, essas características em comuns, ela vai ter uma grande possibilidade da certa dentro da nossa empresa. A gente faz pouco esse exercício no dia a dia. E isso vai mostrar para vocês onde buscar, onde captar os melhores talentos, que perguntas devem ser feitas, vai facilitar e ajudar muito o trabalho de vocês. Para a gente indicar, para a gente poder alinhar bem as expectativas em relação ao processo para os candidatos, primeiro ponto, até antes de entrar no exercício de persona. Os candidatos, a gente tem que ter uma clareza do que eles vão encontrar, do que eles buscam dentro de um processo de acrutamento de seleção. Então, para que a gente possa trabalhar bem essa persona que a gente vai buscar, no primeiro estágio, que é o recrutamento, a gente tem que deixar claro que se existe uma compreensão clara da cultura da empresa. Aquilo que eu falei, divulgar a cultura, deixar claro a cultura, quais são as normas vigentes, culturais vigentes dentro da empresa, o que é inegociável para a sua empresa. Porque a partir do momento em que você mostra o que é inegociável, para o talento ele já fala, putz, isso é inegociável para eles, mas para mim não faz sentido. Ou o talento pode ter um valor que é inegociável para ele e que ele não encontra na sua cultura. Então, já vai ajudando nesse primeiro filtro. 2. Entender a real experiência dos candidatos. Então, um candidato que passa pelo meu processo seletivo, ele se torna um promotor da minha marca, ele participa de novos processos seletivos, ele me dá bons feedbacks, ele se for a indicação de um amigo, ele fala bem no processo seletivo. Então, entender como é que está essa real experiência também dos membros dos candidatos que passaram e desenvolver esse senso de conexão com a marca. Olha como essa palavra é forte, pessoal, conexão. Então, quando a pessoa passa por um processo seletivo, e aí, se você agestou diária, que tem um armadilha, um cuidado interessante, que é você como área, pode acabar sendo amplificado, de forma mal vista, pelo mercado. Então, por exemplo, eu posso ter alguém na área de logística, que é o pessoal da logística, fala muito bem da empresa, a marca empregadora forte na logística, mas no comercial, a marca empregadora não está bem vista. Então, as pessoas falam, putz, é uma ótima empresa, mas lá no comercial é uma porcaria. E aí, você começa a atrapalhar, porque às vezes o que as pessoas veem mesmo alguém da logística, vem, bate nessa primeira informação, que é ruim, ele não quer saber se é do comercial ou não, e deixa de se inscrever. Então, o trabalho de experiência do colaborador como um todo tem que ser em todas as áreas, tem que ser algo da empresa, algo estratégico, tá bom? No processo de seleção, há variadas expectativas constantes na comunicação com os candidatos, então deixa claro qual é a próxima etapa, qual deve ser o prazo de retorno para a etapa seguinte, para que o candidato também possa se programar, deixa claro o status do processo eletivo e do indivíduo, então, olha, você tem mais três etapas, o nosso processo eletivo ocorre da seguinte maneira, você está na etapa tal, deixa claro para o melhor andamento, e tornar as etapas menos complicadas, quanto mais claro, mais fluido, foi o processo melhor para as outras partes. Na contradação, é importante avaliar as expectativas de reconhecimento rápido, isso vai desde o começo, desde alinhar muito bem as promessas, estão muito cuidados com o que você promete, não quer dizer que você vai crescer rápido, se você der resultado, meu amigo, em seis vezes você é analista, essa pessoa vai lembrar que você prometeu que em seis meses ela era analista, ele esquece do si, se você der resultado, para ela, ela deu resultado e ela vai ser analista, então alinhe bem, olha aqui como funciona o nosso processo de avaliação de desempenho, as coisas são analisadas caso a caso, então veja isso com muito cuidado, muito cautela, contribua com as suas experiências para a empresa, então mostra quais são suas experiências, como é que você cresceu dentro da empresa, você como líder, como é que você desenvolveu, como é que você fortalece essa jornada, os desafios que vocês passaram até aqui, o que é que é inegociável para vocês, repito isso também, e integre ele ao time, esse integral time é tão importante que tem uma aula específica no módulo seguinte, beleza? Como é que eu defino a persona do membro do meu time? Olha que legal, pessoal, e aqui por favor, eu estou para falar do que funciona, não estou querendo criar polêmica, nem nada do tipo, você tem que entender até que faxetária é boa para você trabalhar dentro do processo eletivo, um candidato mais senior, poxa Wilson, para essa posição que é mais senior, que é um gerente, talvez eu precisei alguém entre 30, 35, 40 anos, ou até acima dos 50, que eu já quero alguém de cabelo branco, você tem que identificar quem tem a maior possibilidade de dar certo a partir da persona, então ela vai te ajudar já a filtrar os candidatos. Veja esse exemplo de uma persona que a gente definiu, esse caso Bruno, o Barbudão, o membro fake do nosso time para vocês entenderem. Então, sei lá, a idade dele, sei a idade dele, 27 anos, que ele é solteiro, que ele é formado em marketing pós-graduado em BI, é uma pessoa racional, gosta de focar na estratégia, trabalhou dois anos em startups antes de transicionar para a empresa de médio porte, que ele tem como objetivos trabalhar em projetos de impacto, chegar em um carro de gerenciamento, que as motivações dele são liderar, crescer, ter flexibilidade na carreira, impactar os usuários com o resultado de seus projetos, que ele tem frustrações com a falta de alinhamento, quando trabalha com múltiplos times, falta de equilíbrio entre a vida e trabalho, falta de valorização, e que ele tem como interesse no teatso de tecnologia, jogos de estratégia, culinária, feira e eventos da área. O que é isso aqui, pessoal? Quer dizer que só vai dar certo quem tiver como interesse jogos de estratégia? Não. Mas eu começo a conhecer bem, e aí eu pergunto, você conhece de fato os membros do seu time? O que eles têm em comum? Quando você começa a fazer esse mapeamento das pessoas que tem dentro do seu negócio, você começa a ficar mais claro e mais fácil para você, começa a deixar mais claro e mais fácil para você, quem tem as maiores possibilidades de dar certo. Então, quando eu olho para a PWR, que a gente começou a estudar esse case, vou falar dois pontos para vocês que vão ajudar a balizar meu ponto. Primeiro, a gente começa com o nosso propósito de gerar riqueza e liberdade, e eu queria que vocês atentassem essa segunda palavra, liberdade. Como a gente defende a liberdade, existe uma série de grupos de estudos sobre a liberdade espalhados pelo país, a gente começou a buscar talentos dentro desses grupos de estudos sobre a liberdade, porque começava com a temática em comum. Então, por um é uma temática em comum, eles falam, putz, tem uma empresa que defende a liberdade e coloca isso no CNPJ, descarada, assim, para o mercado, tem um interesse. Lembra do que a gente falou lá do Funil? Conheci a marca, aí lá na frente, de pouquinho a pouquinho, começava a ter um interesse, etc. Pronto. Então, ele começava a desenvolver esse interesse para estar conosco. Então, foi um primeiro passo que a gente pudesse desenvolver, estar próximo desses grupos de estudos sobre a liberdade. Um outro lado, se a gente olhar, gerar riqueza e liberdade, a gente também começou a perceber, depois começou a contratar pessoas, o grupo, o time foi crescendo como um todo, a gente viu que membros do nosso time, que vinham crescendo rápido, que vinham dando um bom resultado, participavam de movimentos de empresas Júnior. Então, no nosso caso, passou a fazer muito sentido, já que a gente precisava formar consultores durante a carreira, e buscar em empresas Júnior possíveis candidatos. E aí, a partir disso, a gente começou a patrocinar o movimento de empresas Júnior, tem mentoria, participar de todos os eventos, ter palestra nos eventos, para que eles conhecessem a minha marca, para ter essa consciência sobre a minha marca de uma forma geral. Então, foi um primeiro passo. Veja que aqui eu comecei a definir um pouquinho da minha persona. E eu começo a entender, conforme eu vou caminhando, que essas pessoas, para esse primeiro estágio de treinir, de 19 a 23 anos, que estão começando a carreira, têm uma possibilidade maior que dá certo. O uso do que é dizer que não contrata treinir se estiver acima de 23 anos? Não! Eu passei o treininho com 26, 27 anos, mas ele vai passar pelo processo, eu vou entender outros fatores que são similares. Pô, o cara é muito alinhado à minha cultura, realmente ele focou na faculdade primeiro, não entrou em mercado de trabalho, e agora ele tem uma oportunidade de crescer, em empresas que ele possa crescer, ele vai se desenvolver. É uma pessoa que gosta de pressão e responsabilidade, é uma pessoa que se sente bem sob pressão, que busca um ambiente de pressão, é uma pessoa que tem flexibilidade para viajar, então são alguns pontos que a gente vai buscando identificar nessa persona. Pô, a gente quer pessoas gratas, então vou falar lá na frente, de perguntas para um processo se ele tiver assistível, de pergunta, quem você é grato? Porque essa pessoa fala, não, não sou grata a ninguém, já está estranho para a gente, já mostra no desalinhamento de valor, tá bom? Quando a gente olha lá no Sonho Grande, no livro, que conta a história do 3G, a gente tem esses aspectos que são bem legais, que é o Pô, o Smart, o Deep Desire to Get Rich. Ok, esse é o perfil PSD, que lá no livro eles falam muito bem. Quando o grupo 3G começou a crescer, quando eles começaram, que eles estavam se fortalecendo, eles perceberam que esse perfil de gente, que era pobre, inteligente, que tinha um forte desejo de ficar rico, que é o que significa o PSD, tinha a maior probabilidade de dar certo a empresa deles. E a gente viu que esse perfil também casava muito com o da PWR, não quer dizer que vá casar para o seu negócio e está tudo bem. Mas aí para começar a recrutar os melhores profissionais, ele passou a entender que um sistema de meritocracia forte, que tinha baixo salário, lá na corretora garantia, mas que tinha bônus generosos, traduzindo em ações do banco, uma política que contemplava desde Office Boys, até um mais alto escalão da empresa, permitia atrair esses talentos que queriam esse crescimento mais rápido, desses bônus generosos, porque o cara queria ficar rico. Então ele começou a atrair esse público, e desde o começo, desde que ele contratou os sócios deles, já era uma realidade para a empresa. Então, para e olha para a tua empresa, a gente vai, no próximo slide, exatamente fazendo exercício sobre isso, mas quem tem o perfil que tem maior chance de dar certo dentro do seu negócio? Poxa, isso, como é que eu vou fazer essa construção? A gente tem algumas perguntinhas aqui para te ajudar, tá? Tem três perguntas que vão te ajudar a esclarecer isso de forma simples, tá? A primeira, quais características os melhores colaboradores do seu time tem em comum? Então quando você olha para os melhores colaboradores, os mais alinhados culturalmente, e que geram o maior resultado, o que eles têm em comum? Poxa, é a origem de onde eles vieram, é o que eles buscam, é a faculdade que eles fizeram, é o bairro, eu tenho gente que às vezes do mesmo bairro dá uma safra, o meio que você nem imagina. Então quais características em comum eles têm? Quais características que quem não deu certo na sua empresa também tem em comum? Tem umas pessoas que foram desligadas, que não deram resultado, que não eram alinhadas culturalmente, o que elas tinham em comum? Então, putz, essa pessoa aqui já não queria viver a flexibilidade, não se deu bem com o ambiente de impressão, não conseguia ter essa adaptabilidade para viajar, então não estava no momento. Então é importante. E aí no terceiro ponto você vai descrever sua persona, pode utilizar lá o modelo do Bruno, para descrever quem tem a maior probabilidade de dar certo dentro da sua empresa, tá bom? Então faça essa primeira atividade, leve para o follow-up, vai te ajudar a entender um pouquinho, e ter um processo seletivo mais acertivo. Porque veja, hoje eu sei que para mim é muito melhor anunciar uma vaga de processo seletivo num grupo de empresas júnior, do que no Ancato, no site de recrutamento, por quê? Porque eu sei que lá na Movimento Empresa Júnior, o meu índice de acerta é muito maior para atrair talentos que sejam alinhados àquilo que eu espero. Então essa é uma das características que para a gente é importante, fundamental. Quando eu faço isso, eu torno o meu processo mais barato e mais acertivo, que eu sei que é o que vocês querem também. Então faça esse exercício. Primeiro, o que é que quem deu certo, quem dá certo, quem dá muito resultado e é muito alinhado culturalmente, tem em comum. E dois, o que é que quem não deu certo, que não é alinhado culturalmente ou não deu resultado, tem em comum com a minha empresa e veja a mágica acontecer.