Fala pessoal, bem-vindos a mais um módulo dando sequência ao formação de líderes de gestores financeiros. Se você já chegou até aqui é porque superou, ultrapassou os módulos anteriores, inclusive módulo zero, o diagnóstico G5. Eu sei que você já sabe que tem módulos extras que a gente trouxe para vocês, além daqueles que a gente prometeu. Então, primeiro recado, ninguém fica para trás. Por favor, utilize o grupo, utilize os consultores da PWR para aliar ou se liar. Tem dúvida? Coloca lá que a gente pode te ajudar. Testou da aula passada para essa, coloca em prática o módulo anterior? Não, volta agora e faz o que precisa ser feito. Tira do papel aquilo que a gente lhe deu no papel. O conteúdo, se não tiver aplicação prática, você não vai ter o resultado. Isso não é um curso virtual. Isso é uma aula online para você tirar o papel no real, no dia a dia seu. Então, por favor, faz a sua parte que eu faço a minha parte. Eu prometo colocar na linha do gol. Até a linha vai. Agora, o chute que passa da linha tem o... perfeito? Então, módulo 4, a gente vai falar de gestão econômica. Já falamos de gestão de caixa, já falamos da relação das peças financeiras. Eu te apresentei as peças financeiras e falo sempre, você quer ler a pessoa que não tem base, repertório ou conhecimento do assunto? Se conecta, faz um V0 com esse assunto, se conecta realmente focado, tira as pessoas da sala, foca com o seu notebook, com o seu tablet, com o seu caderno, porque você vai ter mais dificuldade de aprender. Agora você é veterano, já tem experiência financeira, o que eu sempre falo. Eu te cobro mais, você precisa entregar mais. No final, você já tem a experiência do conteúdo. Então, eu espero que você já tenha esse tipo de conhecimento, de conceito, mas mesmo assim te convido a escutar de novo, que talvez você já escutou, mas com a nossa ótica. Talvez tenha algumas sacadinhas que você não tenha percebido, ou que por acaso o nosso estilo é diferente do que o mercado fala. E, sendo sincero, tem muitas coisas não ortodoxas que a gente traz, não acadêmicas, que foi o dia a dia a sala de sapatos que foi trazendo. Então, espero muito que vocês aproveitem isso, tá bom? Então, vamos aqui, já a gente tem a econômica. Se eu passar aqui, um dia que a gente está, módulo 4, olha onde já chegamos. Paulo Vito, eu estou no módulo 4 e caramba, não sei, muito, assim, cara, não revolucionou ainda não, meu setor financeiro. Por isso que a gente está no módulo 4, final módulo 10. Coisas têm que ter acontecido, mas eu acho muito estranho, tá? É um sintoma esquisito, fale com o nosso grupo. Eu estou muito esquisito se nada tiver acontecido, mesmo a gente ainda faltando muito, né? Ainda falta uma jornada muito longa para finalizar, que o FLGF. Mas é um sintoma estranho, no mínimo, não está mexendo com as estruturas. Eu acho, se não está mexendo nas estruturas, pode ser que você não está tentando tirar o papel das coisas. Mas não, Paulo Vito, eu tentei, a gente colocou, fizemos o que tinha que fazer, me reunir, trouxe o contador quanto disse que era para trazer, mexia no plano de contos quanto disse que era para mexer, mudeu o fluxo de caixa, analisei e trouxe. Boa, então, ou você realmente já está muito à frente, em boa parte, desses conceitos de gestão, ou é a primeira situação, levanta a mão no grupo e fala para a gente. Então, vamos lá, sempre digo, falei de novo agora, vou te dar o conteúdo, vou te dar a ferramenta e você parte para a execução. Aí teremos o resultado. Toda a vida eu falo isso, Paulo Vito falo isso toda a vida, vou falar até o final. Você já tem o ROY, por acaso? O retorno sobre investimento, você já tem? O que eu dei no módulo 1? Primeiro módulo, hoje eu falei do jogo, onde eu fiz aquela confusão mental, onde toda hora eu mudava a narrativa do assunto com o indicador só, que era de rentabilidade. Lembra? Você já tem o ROY? Não, módulo 4 ainda não tem o ROY, pode ter certeza que tem coisas para ser tirado do papel. Perfeito? Então, vamos lá. Vamos lembrar aqui cinco minutinhos. A gente falou de projeção de caixa, quando você é receber, quando você é ser bancar, cico financeiro, demonstrativo de fluxos de caixa. Falamos também, quer dizer, vamos falar hoje, importância da gestão econômica, vamos falar de receita, de dedução, a gente já falou dos tipos de gastos, lembra? Módulo 0, nivelamento. E um dos tipos de gastos é o custo, lembra? Tipo de gasto, custo, despesa e investimento, vamos falar do custo hoje. E por que que era importante se separar? Porque a Braderry entra o custo e entra a despesa. Investimento não entra, ó, custo está bem aqui, despesa está bem aqui. Não entra investimento para o Vittor. Então, para aí, quando eu comprei minha máquina, quando eu expandi a linha de produção, quando eu trouxe o novo veículo, que é operacional. Isso não vai entrar na DR, não? Diretamente não. Lembro no fluxo de caixa, eu até mostrei aquela transação, aquele investimento imobilizado, de mais de 600 mil naquele fluxo de caixa simulado, que eu falei, ó, teve saída no caixa porque pagou, comprou, comprou, na verdade, pagou 600 mil reais de investimento imobilizado, agora não vai entrar na DR REL 600 mil não. Não desse jeito, pelo menos, não desta forma, porque a forma de aquisições de imobilizado, esses investimentos que a gente faz dentro da operação, que mexem com o operacional da gente, que está lá no ativo, ali embaixo no não circulante, eles entram na DR REL, sim, não da forma como a gente paga, não da forma como a gente compra, mas da forma que a gente, vou dizer que usufrui e a depreciação é um pouco disso, né? É como eu estou usufruindo do bem com o tempo, eu não consumo ele 100% um carro, eu não consumo ele toda a vida, no momento zero, 100% não. Então existe uma certa lógica, existe um certo método, uma certa tabuadinha, que a própria receita sugere, eu não gosto muito tanto dela, mas temos que respeitar algumas regras internacionais de contabilidade. Então vou falar o BAB ao Basicusão, mas também fazer você pensar como que você mede esse uso fruto, vamos dizer assim, do bem em formato de depreciação à mortização. Vamos falar de resultado financeiro, vamos falar de forma geral da DR REL, né? Vou olhar para a cara dela, eu vou começar já mostrando DR REL e falando nos primeiros 10 minutos, muito do que eu acho do que a DR REL, e depois eu vou quase que como quem insiste no assunto, voltando para ver em cada ponto, eu vou passar um bom, passar um belo, um belo overview dela, vou falar muitas coisas e eu preciso que vocês entendam um pouco do glossário, né? DR REL, demonstração de resultados do exercício, CMV, CMV, CPV e CSP são os custos. Por que que muda? Por que que muda essas letrinhas aqui? Por que que um é CMV, outro é CSP, outro é CMV? Por que que muda? Porque dependendo do que seja, se é o trabalho com a indústria, o custo é do produto vendido. Se eu sou prestando de serviço, o custo é do serviço prestado. Se eu sou um comércio, o custo é da mercadoria vendida. Então é só a sigla para adequar melhor para o tipo de segmento, tanto que eu trago aqui também, modelos de DR REL para cada tipo de segmento, vamos dizer assim, eu tenho do comércio, eu tenho da indústria, eu tenho do serviço. Mas vocês vão ver que na essência é muito, muito, muito, muito parecida. Por que? Porque é lógica é parecida. O que é o SDNA? É o nome bonito para despesas comerciais gerais administrativos. O SDNA, vou explicar melhor mais na frente, mas é um ótimo indicador e um indicativo dentro da DR REL. EBIT, que é a sigling em grês, olha aí, em grês, para lucro antes dos juros e dos tributos. E o EBITDA, apesar de não estar na DR REL, a DR REL não traz EBITDA, mas a partida DR REL, a gente consegue medir o EBITDA. Afinal, o que é que ele é? No módulo que eu vou falar de indicadores, eu vou falar mais sobre o uso do EBITDA. Hoje eu vou meio que dizer onde é que ela está e trazer alguns exemplos, mas quando eu estiver falando de indicadores financeiros, aí sim, aí eu vou me aprofundar mais nisso. A V, Avaliação Vertical, vocês vão entender. A H, Avaliação Horizontal. Então, meus amigos, mesas amigas, relembrando, eu sempre trago isso daqui, perspectivas, quais eram? Econômica de caixa, econômica de caixa, previsões, Societário Patrimonial, DR REL, Flux de Caixa, Orçamento e Balanço. Já falamos no detalhe, ah, vou lembrar uma coisa para vocês. No módulo 2, se eu não me engano, foi que eu mostrei a relação, a relação do balanço com a DR REL, com o Flux de Caixa, eu mostrei o overview do jogo. Expliquei um pouquinho lá do balanço, mas não me aprofundei no balanço. E nem vou. Nem vou falar, se você só tivesse 2 baldes para carregar esses 4 assuntos, isso pode levar 2, qual dos dois levaria? E levaria porque é o assunto que normalmente resolve a boa parte dos problemas e vocês estão mais interessados. DR REL e Flux de Caixa. No módulo passado, a gente já esmiuçou sobre o Flux de Caixa e nesse iremos esmiuçar sobre DR REL. Então, amigos, só lembrando, lembra, caixa de competência, modo de nivelamento, o que é que o regime de competência ele está me ajudando na tomada de decisão, na perspectiva econômica. Ele me ajuda a medir o resultado da operação, ele me ajuda a calcular o retorno sobre o investimento, entre outras coisas, e ele responde à seguinte pergunta. Paul Vitor, DR REL, a minha operação, ela é viável e o regime de caixa ele basicamente analisa se eu posso pagar, se eu tenho essa ferramenta chamada caixa, se eu consigo rodar a bicicletinha e responde a sua pergunta. Minha empresa já era caixa, já era caixa para remuner aos sócios, já era caixa para investir na empresa, já era caixa para o crescimento, já era caixa para pagar os compromissos, já era caixa se ou não, já falamos disso no módulo passado. Então, meus amigos, nas peças financeiras, aqui eu vou trazer para vocês exemplos de DR REL de serviço, DR REL de indústria, começando com