Como é que vai gestor e empresário, profissional liberal, líder? Bem-vindos ao formação de líderes e gestores financeiros. Esse módulo aqui é para te dizer o que você tem que entender do curso, conceitos básicos, que por acaso, se você é um leigo no assunto, tem que se nivelar. Ou se por acaso você é até um veterano, mas quer reforçar ou entender ao nosso modo, com o nosso glossário, como fazer. Então, de antemão, eu já quero pedir aqui algumas licenças. Esse curso é feito de empreendedor para empreendedor, de empresário para empresário, de consultor que na prática aplicou esses conceitos e que a gente está trazendo para vocês. Então, antes de me apresentar oficialmente, eu preciso que vocês entendam que a sua participação é crucial. A gente tem um grupo de WhatsApp para você tirar as dúvidas com o time. O time já foi apresentado do grupo de WhatsApp, se não for, será apresentado em breve. Lá você pode tirar as suas dúvidas, lá você pode avançar com as pautas de um conteúdo para o outro. Aplicar o conteúdo na prática é mega essencial. Então, do nosso lado, do meu lado, eu vou entregar conceitos, ferramentas e fazer até certas provocações para entregar você na linha do gol. O gol, eu não consigo fazer para você. A avançar a linha da execução é contigo e não se preocupa, porque você não é cobaia. Já fizemos isso para centenas e centenas de empresários, tanto na consultoria como nesse programa que vai fazer a capacitação transformar em um trunfo estratégico do seu setor financeiro. Confia no projeto, confia no programa, tira ele do papel, que muitas coisas que não... Pode não fazer sentido agora, vão fazer depois. Ou muitas coisas que você está com aquela ânsia, respeita, se você está ansioso, respeita o seu tempo de forno, vai empilhando o progresso. Você não sabe quando o progresso virar, mas à medida que você for empilhando, tem uma hora que ele chega a pontos de transformar o seu negócio. Afinal, gestão tem mais a ver com consistência do que grandes evoluções. Afinal, gestão tem mais a ver do que fazer 1% todo dia, do que 100% faz outra. Gestão é isso que a gente vai trazer para vocês nesses módulos. Então, não só, fica à vontade como traz para a gente sempre o seu feedback, a sua dúvida e a sua opinião. Tá certo? Então, apresentando aqui, gente. Apresentando um pouco do curso, do formação de líderes gestores financeiros. O que você tem que saber? Eu sou Paulo Vitor, antes de estar com esse microfone na mão, e eu quero pedir licença. Eu sou um cara muito mais informal do que formal. Eu quero que isso seja muito mais parecido com você estando aqui na sala de aula, olhando para mim, conversando comigo, do que seja um grande programa estético cheio de efeitos e que a gente se perda na edição, mais do que na aplicação. Então, olhe para mim, eu sou um gestor de negócios que já estou há mais de 10 anos fazendo isso. Como consultor, mas como empresário, como empreendedor, como pessoa que é um apaixonado por gestão, já faço isso há mais de 15 anos. Já trabalhei em Big Ford Auditoria, já fui auditor interno, já trabalhei no setor de operações financeiras, já passaram entre os programas e os vários e as várias tantas consultorias. Por mim, mais de 300 consultorias e se a gente estiver falando de programas de gestão, FRGFs, sâmitis e imersões, já passaram mais de 15 mil pessoas em todos esses programas. Então, alguns assuntos que eu vou estar falando aqui de forma taxativa não é porque eu ouvi falar, é porque eu estou na empresa de vocês. Eu estou lá vendo a dificuldade que tem de botar o plano de contas em pé. A dificuldade que tem de trazer consistência num plano de gestão de resultados que muitas vezes nem a DRI está pronta ainda. Se nem a DRI está pronta, como é que a gente está falando de assuntos mais complexos e estratégicos? Tem todo um jogo que a gente vai mostrar nesses módulos para frente, mas aqui eu preciso que vocês entendam que vocês não são cobais, nem nesse curso, muito menos no conteúdo e muito menos nas ações que a gente vai trazer aqui para vocês. Vocês não são cobais, dá a fazermos isso centenas de vezes, em alguns casos e outras milhares de vezes. E eu preciso que você antes de ir mais nada, se você está aqui é porque você confia. Então, nesse voto de confiança, muito obrigado, mas mais do que isso, a sua obediência no colocar em prática. Perfeito, gente? Então, esse módulo, esse curso tem 10 módulos que você pode avançar na sua velocidade, mas tem uma sugestão de ritmo. Paulo Vito, tem uma sugestão de ritmo? Tem. E ela acontece semanal. Na nossa sugestão de ritmo é que você faça um módulo de uma semana para outra, aplicando as ferramentas de uma semana para outra. Paulo Vito, esse ritmo está muito acelerado para mim. Modela. Paulo Vito, esse ritmo está muito dentro para mim. Modela é justa, avança mais. O que não pode é, entre um conteúdo e outro, você não tentar tirar do papel. Que mais? Material didático. Tem mais 40 ferramentas aqui. Nessas mais 40 ferramentas, esse material didático que tem conteúdo, tem apostila e tem as ferramentas para você aplicar, isso tudo é crucial que vocês entendam e apliquem. Vocês estão vendo? É energia que não falta, velocidade na fala também não. Se está achando lento, acelera aí no seu player e faz o seu ritmo. Agora, faz o seu ritmo aproveitando o seu tempo de forno. Afinal, os números, eles contam a história, os números denunciam problemas e os números vislumbram a oportunidade. Quero conversar contigo uma coisa. Essa frase vai aparecer durante o urso e vários momentos, durante a FLGF. Sabe o que é que quebra o teu negócio? O que quebra o teu negócio é justamente aquilo que você não está enxergando. Afinal, imagina na vida real, se você soubesse que vai bater ou se você tivesse o poder de enxergar a batida em câmera lenta, imagina, está aqui, entrou um carro na sua frente e você não esperava, ele avançou o sinal e você estava passando. Imagina que o mundo para e começa em câmera lenta, você perceber que isso vai acontecer e você às vezes não consegue evitar a batida, às vezes sim. Às vezes não consegui evitar a batida, mas você consegue livrar um pouco mais do dano. Por que? Porque se você pudesse ter ferramentas para enxergar, é ventuais danos. E muito mais do que isso. Diminuir danos, quintese, são até irreversíveis, mas só por enxergar antes, você teria menos danos envolvidos, isso já é crucial. Gestão é isso. E financeira é exatamente isso. O que quebra a gente? Não é do nada uma coisa quebrar. Odeio essa frase, do nada eu quebrei, não existe isso, do nada você percebeu que coisas que estavam acontecendo estão, só que você não percebia antes, os indicadores têm que tirar isso do papel. Então, avançando, o que que você não vai aprender aqui? Você não vai aprender. Você não vai aprender a desenhar um processo, não vai. Matemática financeira, você não vai aprender a aumentar suas vendas, apesar de usar o financeiro de forma estratégica e pactar no comercial, vou dizer mais sobre isso. Você não vai aprender a liderar o time ou otimizar suas aplicações financeiras, ter mais rendimentos em aplicação financeira, ter mais resultado a partir de financeira, uma coisa. Aqui eu não vou te ensinar a como você trabalhar o seu caixa em aplicações financeiras, você não vai ter isso. Agora, o que é que você vai aprender? Quer saber? Você vai aprender o seguinte, transformar o setor financeiro em um trunfo estratégico do seu negócio, fazer gestão por resultados financeiros, que é gestão de resultados, o primeiro passo para a controladoria, você vai aprender a analisar uma DRE, eu não sei o que é uma DRE, então fica aqui que esse módulo zero é para você, descobrir a história que ela conta, otimizar as decisões, interpretar um processo e saber as demais peças financeiras, monitorar as três formas de remuneração do negócio, todo o negócio tem pelo menos três formas de remunerar o acionista, quais são elas, trabalhar com empréstimos e financiamentos de forma segura, otimizar o seu habitante. E claro, tem outros tantos ganhos nesse tipo de programa. Então, meus amigos, eu preciso que algumas coisas não sejam necessárias, conteúdo eu te dou, está aqui já, está pago, se você está aqui, está pago. E eu não estou falando só de estar pago financeiramente falando não, porque tem uma coisa que é mais importante que dinheiro, que é o seu tempo. Então, o conteúdo está aqui, já está pago o tempo de investimento de vocês. As ferramentas estão aqui. Agora, se eu te dou o conteúdo, te dou a ferramenta de tangibiliza ou de certa forma ajuda a colocar o conteúdo em prática. Eu não consigo executar por você, eu não consigo, eu não consigo e nem a minha pretensão aqui. Então, quando eu falo que vou te destinar a linha do gol, é porque conteúdo e ferramentas deixam você na linha do gol, execute. Olhe, Vita, eu posso executar e não dar certo? Claro, vai mostrar talvez no diagnóstico G5 os pontos que você precisa executar, outras assuntos que você precisa empilhar para coisa dar certo. Eu compara a gestão financeira como está cavando um poço. Eu compara a gestão financeira, está cavando um poço. Como é que a gente faz isso? Quando você cava um poço, o que acontece? Antes de dar na água, o que é que sai? Você vai cavando, sai terra. O que é que você faz com terra? Não sei que você trabalha, além de cavar poços, tem outro ramo de atividade que possa aproveitar a área? Não faz nada com a área. Então, até dar na água, você só tira terra. E o que eu faço com isso? Nada. Então, a gestão financeira tem esses empilhamentos que aqui nem cavar poços, vai tirando terra. Poxa, eu não consigo analisar a R&E, mas continua estruturando o plano de contas. Ah, mas agora estrutura da R&E, eu ainda não sei tomar decisões como você toma, vai fazendo as R&E mensalmente. O que é R&E? Vou explicar. Então, não se preocupe, porque se estiver faltando 1% para cavar, 1% que falta é importante para chegar na água. Então, se beber a água, é avançar na gestão financeira, cavar é preciso. E paciência e paciência são cruciais. Então, vocês vão ter acesso a um direcionamento evolutivo que nada mais é que a gente trouxe até no formato de Excel para vocês ficarem mais acessíveis a esse ponto. Lá tem conteúdo, ferramenta, link da ferramenta. É um grande planilhão que tem todas as ferramentas do curso previstas e lá você vai poder analisar o conteúdo, clicar lá e ver. E outra, você colocar um status para você. Porque esses status aqui, responsável, quem é o responsável por aplicar esse conteúdo aqui na prática? Aqui eu vou ter o João Almeida. Mas quem é o responsável? Qual o deadline que ele tem? Que status a gente está perto, está atrasado, falta? Então, pessoal, essa é a linha do gol. 41 ferramentas para você. Dessas 41 ferramentas, você vai dizer que vai ser aplicável para você. Pode ser que nessa parte de plano de contas você já superou, já tem sistema, já tem um RP. E como esse programa é de nivelamento, a gente vai nivelar você, esse nivelamento que a gente vai fazer é para aqueles que são leigos e precisam do nivelamento e outros não. Quem quer ganha certificado? Sim, mas não só quem quer, até corrigo que merece.