E aí, pessoal, para a gente finalizar o conceito de fluxo de caixa, não só de caixa, não só de fluxo de caixa, mas de assuntos que impactam no caixa, principalmente nesse caso no capital de giro. Você é empresa, né? Então se você é empresa, você pode ser empresas que compram matéria-prima ou não. Se você compra algum tipo de matéria-prima, você compra e depois vende algo. Sempre ou contrado um serviço para vender o serviço, então você compra e vende. Se você compra e vende, depois você recebe, porque nem sempre o pagamento é a vista de tudo, né? Pelo contrário, hoje quase nunca. No Brasil, nunca é a vista dos pagamentos. A não ser alguns clientes que têm isso como quase um estilo de vida. Mas os pagamentos normalmente são parcelados. Então o que acontece? Você compra, aí você compra e recebe, você processo a mercadoria, ou você cria o serviço, ou você preste o serviço, aí você vende. Aí depois você recebe. Depois de distância, quando existe o produto, a diferença de comprar, comprar, estocar e vender, comprar, produzir e vender, e a venda se chama prazo médio de estocagem. Esse período de vender e receber, ok, algumas pessoas não compram o produto. Eu sou serviço, realmente, eu não compro nada, eu não armazenho nada, eu não estoco nada e vendo depois. Mas, ou seja, eu não tenho prazo médio de estocagem, mas eu tenho prazo médio de recebimento. Porque se eu vendo hoje e parcelo depois, vai ser um prazo médio de recebimento maior do que 30 dias. Não, tudo que eu vendo eu recebo em até 30 dias. É que nem aluguel. Quer dizer, aluguel não, eu pago um antes, né? Aluguel é o pago pra morar, né? Eu pago pra morar. Então, até invertido aqui um pouquinho nessa situação. Não, não, meu serviço, eu preço serviço apuro no dia 2 do mês que vem, ele me paga. Ah, então, para aí. 32 dias, 29 dias, talvez essa é a média de recebimento. Quando a gente tem o prazo médio de recebimento mais o prazo médio de estocagem, o nome disso é cicloaparação. Se a sua operação não começa na compra, o seu cicloaparação é igual ao seu prazo de recebimento. Ou seja, eu, Paulo Vito, meu cicloaparação é igual ao meu prazo de recebimento. Por quê? Porque eu não tenho isso aqui, cadê? Eu não tenho isso aqui. Eu não tenho esse prazo médio aqui de recebimento. Não tenho. Se você tem essas duas pontas aqui, né, daqui, para cá, se chama isso aqui de baixo, se chama cicloaparação. Ok? Opa. Pendi a habilidade. O radeu para entender? Se chama cicloaparação. Volta a habilidade. Quando a gente fala que os números contra histórias denunciam problemas e vislumbram oportunidades, é porque, devão deixar mais claro aqui. Olha só. De novo, né? Eu compro aqui, pago aqui, vendo aqui e recebo aqui. Recebo aqui. Note que tem um assunto novo do slide passado, que é o tal do pagamento. E se você faz parte do grupinho que não é saleto, que é a maioria dos empresários que pagam primeiro, que comprou e recebe depois que vendeu, parabéns. Você tem necessidade de capital de giro. Pode comemorar. Quanto mais você cresce, mais você precisa disso, porque você paga antes e recebe depois. Só que a pergunta fica, a pergunta que eu quero fazer para vocês é, ok, qual é essa distância em dias? Será que essa distância em dias é menor do que poderia ser? E a outra do recebimento para a venda? Será que ela poderia ser menor do que é? Me dá só o número. Eu não sei se poderia ser menor, mas qual é o seu número? Essa é a pergunta. Qual é o seu número? Qual é o seu prazo-médio de recebimento? Qual é o seu prazo-médio de pagamento? E se você compra mercadorias e vende ou compra matéria-prima, produz e vende, qual é seu prazo-médio de trocagem? Porque isso, meus caros amigos, impacta na seguinte análise. Se aquilo lá é o ciclo operacional de ponta a ponta, entre comprar e receber o ciclo operacional, entre a minha compra e a venda, certo, eu chamo isso de ciclo econômico. Perfeito? Comprar e venda, ciclo econômico. O pagamento e o recebimento, eu tenho o ciclo financeiro. A distância disso é a distância da minha necessidade de capital de dinheiro. Então vamos lá. Lembra do ciclo operacional, que é ponta a ponta? Olha só como acontece simples. Aqui a mesma coisa, só mais ilustrada. Se eu tenho a minha compra, agora me dá de novo aqui a canetinha, tá ainda aqui? Olha só, olavito, eu compro mercadoria e vendo mercadoria, eu produzo. Então tenho a minha compra bem aqui e a minha venda bem aqui. Ok, eu estoco, beleza. Entra a mercadoria, comprar, entrar e vender, eu tenho esse prazo-médio de estoques. Então tá bem aqui, ó, prazo-médio de estoque na fórmula. Vou dar a fórmula aqui em cima, prazo-médio de estoque. Prazo-médio de estoque, a gente tinha falado isso, uma RPMR igual ao ciclo operacional. Só que se eu pego o prazo-médio de estoque menos o prazo-médio de pagamento, a mesma coisa do de cima, é isso aqui, a fórmula de cima é idêntica. Certo? Essa fórmula de cima, menos o prazo-médio de pagamento, o que é o prazo-médio de pagamento? É isso bem aqui, ó. Cadê? Isso bem aqui, ó. É a distância entre comprar e pagar, na média. Porque lógico, tem coisas que você compra a vista, tem coisas que você compra em 60 dias, tem coisas que você compra em 90 dias. Na média, no saldo, a média ponderada, é o meu prazo-médio de pagamentos ponderado. Quantos dias tem? Pronto. Isso daqui a gente tá começando a entender se eu tô muito distante ou pouco distante. Ou pelo menos, qual é o meu número? Tá acompanhando? Olha só que interessante. Vocês vão me dizer a conta. E a conta é simples assim, é só substituir. Se eu tenho aqui, ó, um prazo-médio de estoque, PME de 30 dias, eu tenho um PMR de 30 dias. Qual é meu ciclo operacional, gente? Por favor, qual é meu ciclo operacional? PMR mais PMR. E ciclo operacional, ou seja, e se eu tirar 10 dias do prazo-médio de pagamento? Menos 10 dias. Quanto é que dá? Ok. Parabéns. 30 mais 30. É 60. Aqui, ó. E 60 menos 10 é 50. Tenho o seu número, porque você pode olhar e falar, caramba, então quer dizer que eu tô basicamente 50 dias descasado. É isso mesmo que você tá falando. Você tá 50 dias descasado entre pagamento e recebimento. É isso. Será que o PMR deve ser 25 dias? E quanta certeza? Que de 30 para 25, esses 5 dias, isso ajuda bastante. E às vezes aumentar o PMP. Aumentar o PMP aqui, ó. Em... Cadê? Vem aqui, ó. Aumentar o PMP. Para 15 dias, ajuda. Diminuir o PMR. Para 25 dias, ajuda. Eu tô dizendo que eu vou sair de 50 para 40. Certo? Opa. Para 40. E esses... Opa. E esses 10 dias aqui, pode ser justamente aquele 103 mil naquele fluxo de caixa que ficava negativo. Porque a máxima é quanto menor o PMP melhor, quanto melhor... Opa, não, perdão. Quanto menor o PMR melhor, quanto maior o PMP melhor. Porque o melhor financiamento que tem de uma empresa via fornecedores, eu consegui trabalhar com o estoque dele, com o crédito dele, com o tempo dele, ótimo. Eu melhoro o meu fluxo de caixa. E se eu conseguir estimular o meu cliente a pagar em menos tempo, e se eu não conseguir estimular o cliente a pagar em menos tempo, se eu conseguir fazer um belo trabalho comercial para estimular meus vendedores a venderem em menos tempo, recompensar quem faz isso, pode ser que eu tenha um resultado melhor. Não faz sentido. Então, pessoal, tem que a formulazinha do prazo-mede recebimento, prazo-mede pagamento, prozo-mede-stock, é simples como isso. Saldo de fornecedores dividido pelas compras. Paulo Vito, por que está a ver se trazendo 60? É porque eu estou fazendo a conta em ano. Se por acaso você está olhando o saldo de fornecedores, saldo. O saldo de fornecedores agora de 30 de novembro, Paulo Vito, fornecedores é... Contas a pagar. Não entra folha de pagamento aqui, e não entra empréstimo no financiamento. Se o meu saldo... Pronto, deixa eu escrever aqui para ficar melhor. Estou aqui com um pontezinho? Estou. Se o meu saldo aqui de novembro agora era 100 mil reais, meu saldo é 100 mil reais, Paulo Vito. E essa informação aqui é o quanto que eu comprei? Se essa informação for anual, se essa informação aqui for anual, Paulo Vito, eu tenho um saldo de 100 mil e eu comprei no ano 100 mil. 100 dividido por 100. Quanto é que dá, gente? Dá um, vez 360. 360. Então a conta que está dizendo aqui, está dizendo que eu giro minhas compras em um ano, em 360 dias. Por quê? Porque essa informação aqui, esse denominador aqui, está anual. Se eu tivesse colocado as compras mensais, se esse 100 mil não fosse de 360 dias, não, Paulo Vito, eu peguei e faz compras só de novembro. Eu peguei o saldo de novembro e peguei as compras só de novembro. Ah, então essa informação aqui é uma informação de 30 dias, então você multiplica por 360. Você multiplica por 30, porque a base é 30. Aí já muda totalmente o giro. Não é mais anual, é mensal. Entenderam? Saldo é saldo, saldo é fotografia. E o denominador é a informação no tempo que você pegar. Quando você pegar a informação em seis meses, multiplica por 360 dias. Em 360 dias, deu para entender? E é o mesmo racional para os outros. Essa é a forma simples, mas também não é a forma mais acurada. A forma mais acurada é aquela que está, por favor, que está na ferramenta, que eu vou apresentar para vocês também. Coloca lá. E é isso que está como de casa de vocês também. Importa, na verdade, só são duas colunas, três, na verdade. Data de emissão, data de vencimento e valor. E valor, isso. As outras são só qualitativas, descrição e etc., mas essas três são as importantes. Por que se eu tinha um título que eu vendi no dia... Como está aí? Coloquei, por favor. Teve um título que eu vendi no dia 1 do 9. E ele tem o vencimento... Está ali, está ali, do jeito que estava, estou tocando. 1 do 9. Ele vence no dia 1 do 11. E o valor é de R$ 100 mil, o resto para a direita, não se preocupa que ele calcula tudo. Ele está fazendo o seguinte, opa, então... Tu tinha uma parcela aqui de 61 dias, e isso representa 2,8% no total. Então não se preocupa, para encher essas três colunas, que ele vai calcular os dias, vai ponderar isso. Coloco aqui na coluna do lado. Ele vai... a coluna G, ele vai calcular os dias na G. Na H, ele vai calcular a representatividade. E na I, ele vai ponderar. Isso que está de cinza, você não faz nada, ele já calcula. Colocorretamente aqui o relatório, ele vai lá para a esquerda. Ele está dizendo o seguinte, ó, Paulo Vitor, essa base que tu mandou aqui, ele tem um prazo médio de recebimento de 132 dias. E aqui já está o cálculo ponderado. Porque tem coisas, beleza? Ah, Paulo Vitor, tem uma coisa aqui, eu recebi a vista. Mas foi R$ 10 que eu recebi a vista. E eu parcelei 1 milhão e 9 vezes. Então, de forma ponderada, ele vai puxar para os 9 meses, né? Porque é o meu valor, eu vendi muito valor em 9 vezes. O que pondera é o valor, perfeito? Não entendi, Paulo Vitor, não precisa não. Coloca as colonias, que o ato que você colocar vai dar... ou vai tirar sua dúvida, ou no próximo encontro, no encaminhamento, a gente abre com você, tirando todas as suas dúvidas. Do mesmo jeito que tem o prazo médio de recebimento, vai para a direita, tem a mesma planilha idêntica, porque é a mesma coisa do prazo médio de pagamento, que eu também só preciso dessas 3 informações. Aí, nesse caso aqui, está dando prazo médio de pagamento de 80 dias. Então, se eu tenho 132 dias de recebimento com 80 dias de pagamento, eu estou descasado de 52 dias. Se você é uma empresa assim como a minha, que não tem PME, prazo médio de estoque. Se você tem PME, então esse descasamento provavelmente está maior. Tá bom?