1
Módulo 7
Análise de Dívidas
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 9 --

2
GLOSSÁRIO DO MÓDULO:
ROI: Retorno sobre o Investimento
CET: Custo Efetivo Total (todos os encargos, tributos, taxas e despesas de um empréstimo ou
financiamento).
Taxa Nominal: Juros que irão remunerar o Banco pelo valor concedido
TJE: Taxa de Juros Efetiva;
Taxa Nominal: Juros que irão remunerar o Banco pelo valor concedido;
Funding: Captação de recursos financeiros para o investimento específico pré-acordado de uma
empresa
1. Por que captar empréstimos?
Quando o assunto são empréstimos, o primeiro passo a se tomar é saber o motivo pelo qual o
valor foi contratado, ou seja, qual o seu destino com base na necessidade da empresa.
É possível tomar empréstimo para várias finalidades, dentre elas destacamos:
- Capital de giro: é o montante necessário para bancar a operação no dia a dia de uma empresa.
Sua variação decorre em detrimento ao comportamento do ciclo financeiro de cada negócio, ou
seja, negócios que demoram mais a receber seu faturamento e precisam pagar seus fornecedores
no curto prazo irão precisar, naturalmente, de mais capital de giro para manter sua operação
rodando. O inverso, quando temos o recebimento sendo feito antes do pagamento dos
fornecedores indica uma não necessidade de capital de giro;
- Expansão: o objetivo de todo negócio é expandir sua operação cada vez mais. Mas, muitas vezes,
a empresa não tem o capital necessário para realizar esse investimento. Com um bom
planejamento de negócios e uma visão estratégica, expandir o negócio pode não ser algo de outro
mundo.
Neste caso faz-se necessário projetar cenários de crescimento do negócio com o capital a ser
tomado, de modo que seja calculado o retorno sobre o investimento, como essa dívida será paga
e se a geração de caixa futura suporta o seu pagamento. Aqui é importante sempre fazer o
cenário mais conservador possível para servir de base, pois caso o negócio não consiga pagar o
endividamento, poderá ocorrer a necessidade de pagamento por parte dos sócios e/ou a
captação de mais recursos para sanar os saldos devedores, ou seja, uma “bola de neve” pode ser
formada e comprometer seriamente o andamento da operação;
- Compra de máquinas e equipamentos: em alguns momentos na vida de um negócio, irão existir
a necessidade de compra ou renovação de equipamentos, seja por desgaste do atual, aumento
da capacidade de produção ou modernização. O uso de empréstimo para a compra de máquinas
e equipamentos pode ser um instrumento valioso na hora de conservar o fluxo de caixa da
empresa, e a depender do custo do empréstimo pode até ser uma prática rotineira para a
renovação do ativo operacional, dado que para alguns negócios o custo do capital próprio é maior
que o do endividamento.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 9 --

3
- Reforma da empresa: o espaço em que trabalhamos, principalmente quando é aberto para a
recepção de clientes, é um cartão de visitas. É a nossa apresentação para o público e causar uma
má impressão pode trazer consequências desagradáveis para a empresa.
Mas na correria do dia a dia, reformas costumam ficar para trás. Quando se quer crescer também,
afinal abrir uma nova filial tem um potencial maior que reformar o que já existe. Mas manter um
ambiente que passe uma ideia de conforto e confiança pode ser o melhor para a empresa,
englobando seus funcionários e clientes.
Dito isso, faz-se necessário provisionar um valor do caixa da empresa para reformas, com o intuito
de manter a estrutura do negócio a melhor possível.
Quando não há esse provisionamento, muitos gestores se vendo diante da necessidade de uma
reforma, acabam por a empréstimos para renovar a estrutura do negócio;
- Compra de estoque: para satisfazer as necessidades e desejos dos clientes, é fundamental ter
um equilíbrio planejado entre compra e venda para que não falte estoque. A geração de lucro e
o funcionamento da empresa dependem da oferta de produtos disponíveis para oferecer aos
clientes.
Empresas que querem usar recursos tomados de terceiros para a compra de estoques, precisam
analisar a conta de quanto de juros serão pagos no empréstimo e se o retorno das vendas desse
estoque será tal que cubra a dívida e deixe lucro para o negócio. É uma das necessidades que
mais os empreendedores buscam ao tomar um empréstimo e, quando bem feito, é uma ótima
opção que gera retornos positivos para os negócios;
- Potencializar marketing e vendas: alguns negócios por vezes tomam empréstimo para
potencializar a máquina de vendas com ads (anúncios de internet) e performance. Cabe aqui a
reflexão de análise do ROI desse tipo de destinação do capital tomado, dado que se o ROI não for
tão atraente e o risco for alto de a dívida ficar para os sócios não é interessante se alavancar para
tal finalidade.
Então, muito cuidado, mas de antemão sempre faça a conta se o ROI de uma operação de
marketing pagaria o endividamento e deixaria retorno sobre o capital investido, pois aí sim seria
válido tomar empréstimo.
Por fim, duas considerações precisam ser feitas:
1. Devido ao pagamento dos juros, o endividamento deve ser cuidadosamente ponderado;
2. Independentemente da causa de contratação do empréstimo, deve-se ter o olhar atento sobre
a taxa de juros que está sendo cobrada e se ela está sendo menor que seu custo de capital, pois
isso indica que vale a pena tomar empréstimo.
2. Os impactos da captação de empréstimos e financiamentos na operação: DRE X DFC.
Nos módulos 03 e 04 tratamos de DRE e DFC. Ao longo das explicações, citamos que em cada
uma dessas peças financeiras os efeitos da alavancagem financeira são diferentes, porém
complementares.
Abaixo, exemplificamos como os empréstimos e financiamentos são evidenciados nos
demonstrativos:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 9 --

4
» Na Demonstração dos Resultados_ Unipar Carbocloro
Como podemos constatar e relembrar, o efeito da alavancagem é visto na DRE por meio da linha
de Despesas Financeiras, assim, é possível identificar o peso dessa ação sobre o Resultado
Operacional da empresa (EBIT) e, na última linha da DRE, o impacto no Resultado Operacional
Líquido.
Empresas que são alavancadas financeiramente devem ter o olhar para o custo dessas operações
no seu resultado, tendo em vista que há créditos caros e baratos disponíveis (leia-se: % de juros
inerentes aos contratos de empréstimos e financiamentos em comparação à prática de
mercado).
O conceito de um crédito caro ou barato para uma empresa não é ditado por meio,
simplesmente, de os juros incidentes serem correspondentes às taxas mais baratas em vigor, mas
sim, se a operação da empresa é capaz de arcar com eles. Ou seja, se o EBITDA, capacidade
potencial de geração de caixa, em termos de margem, suportaria, por exemplo, o % de incidência
dos juros no resultado.
Um ponto importante a ser mencionado é que, em contrapartida ao efeito das despesas
financeiras, uma ação coerente seria a obtenção de receitas financeiras por meio das aplicações
financeiras existentes no mercado destinando, por exemplo, um montante de caixa a esses
meios. Assim, a empresa terá a possibilidade de ter o valor dos custos dos empréstimos diluídos
por esses rendimentos.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 9 --

5
Empresas listadas na bolsa, por exemplo, fazem análises ponderadas e individuais sobre cada
transação de alavancagem com o objetivo de identificar o peso de cada uma sobre o negócio,
como podemos ver abaixo, bem como para obter os valores de indicadores tão importantes como
DÍVIDA LÍQUIDA e DÍVIDA LÍQUIDA/EBITDA (como vistos e definidos no módulo 05 – Indicadores).
Análises como as vistas acima são simples e devem fazer parte da gestão financeira das empresas
que tiveram de recorrer à alavancagem financeira para quaisquer um dos fatos elencados no
tópico 01 deste módulo.
Conforme foi possível demonstrar, as despesas financeiras apresentam um papel relevante.
Por conta disso, o nível de alavancagem de uma empresa deve ser observado com bastante
atenção e cautela por parte de dos gestores e investidores interessados em uma associação de
longo prazo em um negócio.
Dívidas são uma das principais causas de mortalidade das companhias, e a sua influência na
lucratividade dos negócios precisa ser sempre levada em consideração.
Assim sendo, fica fácil entender que, quanto maior a dívida de uma empresa, maior serão os
custos provenientes desses compromissos e, portanto, maior será o impacto dessa obrigação em
seus resultados.
» Na Demonstrativo dos Fluxos de Caixa _ Unipar Carbocloro
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 9 --

6
Por sua vez, na DFC, o efeito do custo dos empréstimos/financiamentos e o pagamento deles, ou
seja, suas amortizações, são vistas no fluxo de caixa das atividades de financiamento. Existem
algumas linhas de estudo que defendem que o pagamento dos juros deva estar no fluxo de caixa
das atividades operacionais. Todavia, não há uma imposição sobre qual regra seja a correta, mas
sim, a exigência de os juros serem alocados em algumas dessas atividades.
Enquanto na DRE a análise do peso das práticas de alavancagem financeira e o impacto delas no
resultado tem ligação direta com o valor das despesas financeiras, por exemplo, na DFC o peso
tende a ser avaliado não somente por esse meio, mas também pelo aging da dívida, ou seja,
dívidas com prazos de pagamentos curtos tendem a ser nocivos para qualquer operação,
comprometendo, assim, uma parcela significativa da geração de caixa da empresa para a quitação
em um curto prazo.
Abaixo, expomos dois agings e seguiremos com as explicações de diferenças entre eles e os
impactos na capacidade de liquidação da empresa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 9 --

7
Aging 01:
Aging 02:
Em ambos os casos o total da dívida é em torno de R$ 842.900, todavia, o prazo de pagamento
delas certamente terá impacto diferente no caixa da empresa a depender do seu aging.
No exemplo 01, as dívidas tendem a ter um prazo de pagamento mais alongado, favorecendo,
assim, a uma “folga” no curto prazo e no caixa da empresa. A depender da estrutura das demais
obrigações e dos bens e direitos da empresa, os índices de liquidez da empresa podem ser
mantidos em níveis considerados saudáveis. (Assuntos acerca de indicadores foram elencados no
módulo 05).
12.593,17 12.394,32 9.372,55
529.314,08
279.221,75
2019 2021 2022 2023 2030
529.314,08
279.221,75
12.593,17 12.394,32 9.372,55
2019 2021 2022 2023 2030
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 9 --

8
Por sua vez, no exemplo 02, ocorre o inverso do 01. O aging da dívida é de curto prazo, ou seja,
há a possibilidade de a geração do caixa operacional da empresa estar quase que 100%
comprometido com o pagamento de parcelas altas e em curto espaço de tempo.
Ainda na esteira da comparação com o exemplo 01, nesse caso, os índices de liquidez da empresa
podem estar em níveis que venham a comprometer a capacidade de pagamento de uma
organização no curto prazo. Em alguns casos, para honrar as suas obrigações, novos empréstimos
são feitos, às vezes mais caros, para quitar os antigos, gerando assim, uma nova dívida.
Em resumo, ao se contrair um empréstimo/financiamento, é imperativo que os gestores se
atenham a:
» Taxa de juros nominal;
» Custo Efetivo Total;
» Prazo de pagamento (tempo decorrido para a liquidação);
» Valor das prestações e sua adequação à capacidade de liquidação da empresa (FCO, Aging,
índices de liquidez);
» Resultado Operacional da Empresa e o a potencial geração de caixa (EBITDA).
3. Impacto das variáveis externas nos empréstimos
Antes de pensar em captar um empréstimo é necessário entender que existem duas
possibilidades de taxas cobradas: as prefixadas e as pós-fixadas. Os dois modelos entregam riscos
diferentes que devem ser estudados na hora de escolher a melhor opção para a empresa.
As taxas de juros prefixadas são definidas na hora da contratação de um empréstimo. Você passa
a conhecer o valor das taxas e pode calcular o quanto irá pagar nas parcelas de pagamento desde
o início do contrato. Optar por um empréstimo com juros prefixados é uma segurança contra a
oscilação do mercado. Já que, nesse caso, o valor firmado em contrato é fixo e se mantém durante
todo o tempo de pagamento, independentemente da situação da economia.
Já as taxas de juros pós-fixadas andam lado a lado com os índices da inflação e podem variar,
dependendo da situação econômica de um país. Esses juros estão relacionados às taxas de base
que remuneram as cadernetas de poupança. No caso de empréstimos, as taxas de juros pós-
fixadas estão relacionadas ao IPCA (Índice de Preços ao Consumidor), um dos principais índices
da inflação. Por conta da variação comum de mercado, o consumidor passa a ter o valor das
prestações do empréstimo alterado mês a mês.
A seguir, explanaremos um pouco mais sobre os principais indexadores das taxas pós-fixadas.
3.1 Taxas pós-fixadas:
Ao se fazer uma captação de recursos com taxa pós-fixada é necessário fazer uma certa
previsibilidade econômica do país. Isto porque o cálculo dos juros será afetado por algum
indicador que foge do seu controle. Alguns dos principais indicadores usados nesses empréstimos
são: SELIC, CDI e IPCA.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 9 --

9
A taxa Selic representa os juros básicos da economia brasileira. Os movimentos da Selic
influenciam todas as taxas de juros praticadas no país – sejam as que um banco cobra ao conceder
um empréstimo, sejam as que um investidor recebe ao realizar uma aplicação financeira. A taxa
Selic “meta” é definida e anunciada pelo Comitê de Política Econômica (Copom), um órgão do
Banco Central formado pelo seu presidente e por alguns diretores. Ela representa o alvo
perseguido pela instituição para a Selic “efetiva”. Isso significa que o BC pode usar suas
ferramentas – que basicamente são as negociações de títulos públicos – para conduzir a taxa
efetiva o mais perto possível da taxa meta.
A taxa do CDI, por sua vez, tem outra origem. CDI significa Certificado de Depósito Interbancário,
que representa empréstimos realizados entre instituições financeiras com seus próprios recursos.
Os bancos realizam essas operações porque, por lei, precisam encerrar todos os dias com os
balanços equilibrados – ou seja, se tiveram desembolsos de dinheiro de um lado, têm de buscar
recursos para cobri-los de outro. Muitas vezes, a maneira que encontram para buscar esses
recursos é tomá-los emprestados de outras instituições financeiras. Em geral, a taxa CDI opera
em patamares muito próximos ao da SELIC.
O IPCA é um índice que mede a variação de preços de mercado para o consumidor final.
Estabelecido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) mensalmente, ele
representa o índice oficial da inflação no Brasil. O IPCA é calculado através de uma pesquisa de
preços realizada em estabelecimentos comerciais, domicílios, com prestadores de serviços e
concessionárias de serviços públicos. O IPCA não é a única taxa de inflação, outras também
utilizadas são: IGP-M, INPC e IPCA-15.
3.2 Vantagens e Desvantagens
É preciso sempre ter em mente que não existe o bom e o ruim. O que existe é o mais adequado
para determinado objetivo e dentro de determinada condição. Uma boa análise da realidade de
sua empresa e uma estrutura que permita o seguimento do planejamento são as melhores
ferramentas para escolher o melhor formato.
Quando pensamos em taxa prefixada é bom ter em mente que o controle total de previsão e
provisionamento das parcelas é o maior ganho. Neste modelo é possível saber quando precisará
ter em caixa para o pagamento de cada parcela. Aqui sabemos exatamente qual será o custo total
do empréstimo.
Já na taxa pós-fixada temos uma exposição clara ao mercado externo. Em geral, as taxas no início
do contrato são menores que as prefixadas, mas a depender do momento do país e do tempo de
pagamento do empréstimo, faz-se necessário ter em mente que o custo do empréstimo pode
subir bastante, podendo duplicar, triplicar ou ir além. Neste formato é importante ter uma
estratégia de contenção caso o cenário externo apresente muita instabilidade.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 9 --

