MÓDULO 2
COMO ESTÃO
AS PESSOAS,
NEGÓCIO E
CULTURA?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 4 --

Modelo de Pesquisa de Clima Organizacional
Proposta de conteúdo para texto de envio:
Caro colaborador,
Solicitamos a sua contribuição para o preenchimento deste formulário que está recebendo. Ele
faz parte de uma pesquisa interna de satisfação da empresa.
Não é necessário se identificar, apenas responder sinceramente, para que possamos buscar as
melhorias necessárias para uma ótima convivência no nosso ambiente de trabalho.
Leia as afirmativas com atenção e reflita bastante, use o tempo que precisar, e só então
escolha apenas uma das quatro opções existentes.
Caso não tenha certeza da resposta, solicite esclarecimentos para um melhor entendimento da
pergunta ou escolha aquela opção que considera a mais próxima da realidade, mas não deixe
nenhuma pergunta sem resposta, sua opinião é muito importante.
Sempre que achar necessário utilize o espaço abaixo do respectivo item para expor seus
motivos da resposta, para exemplificar ou complementar algo sobre o assunto abordado.
Existirá um espaço livre no final do formulário para que você possa escrever algo que não
tenha sido perguntado, mas que você considere importante lembrar.
Instruções de RESPOSTAS:
Questão 1 a 51:
Discordo Sempre. JUSTIFIQUE;
Discordo. JUSTIFIQUE;
Concordo. Justificativa opcional;
Concordo sempre. Justificativa opcional.
Questão 52 a 55
Subjetiva
Perguntas:
1. Este é um lugar (ambiente físico) agradável para trabalhar.
2. Eu recebo os equipamentos e recursos necessários para realizar o meu trabalho.
3. As pessoas aqui estão dispostas a fazer um pouco além da sua obrigação para concluir um
trabalho.
4. Pode-se contar com a colaboração das pessoas por aqui.
5. A empresa oferece treinamentos ou oportunidades de desenvolvimento para o meu
crescimento profissional.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 4 --

6. Você tem uma visão clara de para onde estamos indo (futuro da empresa) e como fazer para
chegar lá.
7. A empresa demonstra reconhecimento pelo bom trabalho e pelo esforço extra.
8. As pessoas aqui nesta empresa são remuneradas adequadamente em relação a outras
empresas do mesmo segmento de mercado.
9. Meu trabalho tem um sentido especial. Para mim, não é só “mais um emprego”.
10. Quando é contratado um funcionário novo, as pessoas fazem com que ele se sinta bem-
vindo.
11. Tenho orgulho de contar para outras pessoas que trabalho aqui.
12. As promoções que aconteceram na empresa até hoje foram dadas às pessoas que
realmente mais mereciam.
13. As pessoas aqui têm vontade de vir para o trabalho.
14. Eu me sinto à vontade na empresa, sem precisar fingir que sou outra pessoa.
15. Existem canais de comunicação bem definidos para que os colaboradores possam
expressar suas sugestões e reivindicações.
16. Você acredita que a empresa só promoveria uma demissão em massa como último
recurso.
17. As pessoas são encorajadas a equilibrar sua vida profissional e pessoal.
18. Você sabe com clareza quem é seu líder (gestor imediato).
19. O seu gestor imediato deixa claro o que ele espera do seu trabalho.
20. O seu líder demonstra comprometimento com o negócio da empresa (interesse no
crescimento da empresa).
21. O seu líder é honesto e ético na condução dos negócios.
22. O seu líder demonstra interesse sincero por você como pessoa e não somente como
empregado.
23. É fácil se aproximar do seu gestor imediato e também fácil de falar com ele.
24. O seu líder treina as pessoas com o foco nas suas necessidades.
25. O seu líder reconhece os erros como oportunidades de aprendizado.
26. O seu líder demonstra interesse nas ideias e sugestões que você e seus companheiros
apresentam e toma ações com base nelas.
27. O seu líder lhe mantém informado sobre assuntos importantes e sobre mudanças na
empresa.
28. O seu líder tem uma visão clara de para onde estamos indo (futuro da empresa) e o que
fazer para chegar lá.
29. O seu líder confia no bom trabalho das pessoas sem precisar vigiá-las.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 4 --

30. O seu líder envolve as pessoas em decisões que afetam atividades e seu ambiente de
trabalho.
31. O seu líder trata todos da mesma forma, sem proteger ninguém.
32. O seu líder sabe coordenar pessoas e distribuir tarefas adequadamente.
33. O seu líder dá autonomia às pessoas.
34. O seu líder age de acordo com o que fala.
35. O seu líder dá feedback (crítica construtiva) sobre o desempenho de seu trabalho.
36. As pessoas aqui na empresa são bem tratadas independentemente da sua idade, cor,
religião ou sexo.
37. Você nunca foi humilhado pelo seu gestor imediato ou presenciou alguma humilhação.
38. Aqui as pessoas se importam umas com as outras.
39. Existe um sentimento de equipe por aqui.
40. Nós sempre comemoramos as metas atingidas e os eventos especiais.
41. Sinto que as pessoas aqui não fazem “politicagem” (puxa saco), como forma de obter
resultados.
42. A Diretoria da empresa é aberta a sugestões e é fácil falar com ela.
43. Você tem um bom relacionamento com a Diretoria da empresa.
44. Eu sou bem tratado, independente de minha função na empresa.
45. Sinto que sou valorizado aqui e que posso fazer a diferença.
46. Este é um lugar agradável para se trabalhar.
47. Sinto que não existe fofoca por aqui.
48. Não percebo um clima de rivalidade (competição interna) aqui.
49. Pretendo trabalhar aqui ainda por muito tempo.
50. Existe um bom relacionamento entre as áreas da empresa (equipes das diferentes
expertises de conhecimento).
51. Levando-se tudo em conta, eu diria que este é um excelente lugar para trabalhar.
52. Cite os 3 (três) benefícios que você julga mais importantes, independente se a empresa
oferece ou não.
53. Cite 3 (três) PONTOS FORTES DA EMPRESA (o que já é bom na Empresa).
54. Cite 3 (três) PONTOS DE MELHORIA DA EMPRESA (o que ainda precisa melhorar na
Empresa).
55. Que sugestões você daria para melhorar ainda mais a empresa?
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 4 --

