Olá pessoal, estamos começando o módulo onde eu vou dar um nó na cabeça de vocês até desatar o nó. Se você é veterano, você tem obrigação de saber esse assunto e evoluir mais rápido. E se você por acaso ainda é o leigo que está se adaptando, acabou de sair do módulo zero, acabou de sair do módulo um, ainda está se adaptando, estamos avançando do empilhamento dos assuntos na construção desse quebra-cabeça, desse cavar o poço para que você possa executar. Espero que vocês tenham executado, vocês veem executando todos os encaminamentos que a gente tem passado para você. Você tem aberto o material de direcionamento evolutivo, baixado os módulos e as apostilas que têm estudado na aula, depois a aula e principalmente executado. E meu pedido, se você executou ou tentou executar e não conseguiu, não se preocupe, isso faz parte do processo. Tentei executar o assunto, Paulo Vitor, e não consegui estruturar a DRR, não consegui montar o plano de contas, ainda estou cheio de dúvida, é por isso que são dez módulos. Então continua empilhando, continua tentando o ato de tentar e não conseguir, já é um feedback bem específico que se você não viu no módulo de diagnóstico módulo G5, já adianto. Não fez o módulo G5 ainda, não pegou o Excel, não listou todos os SINs e NÃOS para os mais de 80 itens de avaliação do diagnóstico G5, que vai te dizer como você pode progredir quais são os buracos de gestão do seu financeiro, corre lá agora e faz isso. Por favor, não deixe se você é peterando ou se você é leigo no assunto, no financeiro, no trabalho de financeiro, no ato de empresaria com olhar financeiro, não deixe de fazer o diagnóstico G5, perfeito? Então, estou partindo do princípio que você já fez o módulo G5 ou não, não fez, pausa, volta lá no G5 e faz e vamos continuar. Seguinte, amigos, demonstrações, demonstrativos financeiros, a gestão definitiva, DR e balanço flúgo de caixa, o que é que é cada um deles, como que eu me aprofondo, qual a relação entre eles? Isso que a gente vai ver agora. A gente está aqui, ó, módulo 2, perfeito? Módulo 2, já avançamos muita coisa na jornada, já tem muito conteúdo aqui do módulo 0, de nivelamento no módulo 1 que vocês viram e tem muito mais por vir fora os módulos bônus. Não sei se você já se orientou dentro de todo o quesito aqui dos módulos, mas temos módulos bônus, adicionais a essa trilha aqui, perfeito? O que você vai aprender hoje? Como a gente entende cada ferramenta? Como a gente relaciona cada ferramenta, cada peça financeira dessa? DR e flúgo de caixa e balanço e eu preciso que nesse momento você sente, você já ouviu conteúdo? Escuta de novo, escuta de novo, não tem problema, você vai ter pelo menos a nossa ótica, vai ter algum argumento que eu vou trazer, se você já conhece, que pode mudar a forma de interpretar as coisas. Então eu preciso não só trazer o conceito, mas aprofundar o conceito e trazer alguns traquejos de análise, tá? Olha aqui, relação entre balanço, DR e flúgo de caixa. Qual é o objetivo número 1? Número 1 que eu quero trazer para vocês, eu quero trazer esse foco porque pode ser que a gente continue perseguindo, falar disso no módulo 1, falar disso bastante no módulo 1 e talvez a sua saga vai ser perseguir isso do módulo 1, módulo 10. Sabe qual é o objetivo número 1 que eu gostaria que você tivesse enraizado dentro de você? Rentabilidade, acho que todos os boas eu vou falar dela, porque porque eu sei que às vezes você, por não ter uma contabilidade de apoio interessante ou você não tornou interessante a contabilidade, você não tem os números de investimento que você fez no negócio, ou seja, quando você vai abrir o negócio, eu vou abrir uma pizzaria, eu vou pegar dinheiro do bolso e comprar os equipamentos, alugar o ponto, fazer os investimentos os investimentos que precisam, peguei R$1.000 e coloquei, que é isso, investimento. Mas sabe também o que tá dentro da empresa? Os lucros que você não distribuiu, que estão dentro do negócio, ou os prejuízes que estão abatendo esse número. Mas peraí, como onde é que eu encontro isso? Vou dizer aqui, como é que eu uso PL, ou os investimentos, vou falar sobre isso? Então veja bem, não é qualquer patamar de lucro que nos permite afirmar que a empresa está atingindo os objetivos dos acionistas, os donos, é preciso verificar se a magnitude do lucro alferido justifica o tamanho dos investimentos realizados nos acionistas do negócio. Então, Paulo Vito deu um lucro líquido de 30%, isso é muito pouco, é realmente até maior do que boa parte dos negócios que eu conheço. Mas então 30% de lucro líquido tá bom? Não sei, eu não sei quanto que você investiu, eu não sei qual é a sua rentabilidade para ter esse tipo de lucro líquido. 1% ou 2% é ruim? 3% é ruim? Eu não sei o que você pensa sobre pão de açúcar, sobre habilidiniz, sobre como dele, vários outros segmentos que não chegam a dar 5% de lucro líquido. Poxa, eu não quero entrar nesse tipo de segmento para ter 5% de lucro líquido. Calma, não quer porque? Lucratividade importa? Importa, mas e a rentabilidade? Falei sobre o bastante no módulo 1. Qual é a relação do meu lucro com o meu investimento? Pessoal, sendo sincero aqui, toda análise tem esses objetivos aqui, entender liquidez, entender rentabilidade. Não sei os mais variados espectros de análise. Quero saber se eu sou líquido, o quão líquido eu sou e quão rentável eu sou. Se tudo na vida você pudesse saber tudo, imagina, se você pudesse, você pudesse saber quanto que a sua faculdade será rentável ou foi inrentável. Frente de investimento que você fez. Tem faculdade, você paga caro, o cara isso, imagina que você paga uma faculdade 10 mil reais por mês e passa depois o resto da vida faturando, que é o seu salário, 3 mil reais por mês. Qual é a rentabilidade disso? Enquanto tempo esse dinheiro retorna? A gente não vai essa conta, né? Que tem rentabilidade envolvida. Claro que você não faz uma faculdade às vezes, simplesmente pelo valor que você vai ganhar depois e tem pessoas que não fazem faculdade e ganham mais do que quem faz. Enfim, isso aí é uma filosofia que a gente pode chegar longe disso. Agora, a gente não traz esse racional, essa cultura de rentabilidade para as coisas, a gente não traz no plano de administratégio, o que entender? Espera aí, qual é a estratégia? A ou B que eu devo seguir no meu plano de administratégio? Eu trago, ah não, essa daqui eu vou na A porque ela aqui me traz mais faturamento. Mas será que é que traz uma rentabilidade? Eu estou aqui para provocar, uma das mesmas funções aqui é provocar. Tem, nesse momento, decisões tendo tomadas no seu negócio que não devem encontrar rentabilidade. Seja macro, ou de quando eu olho DRE, seja micro, projetinho, comprei aquela máquina e essa máquina que eu estou comprando e investindo, que retorno ela vai dar? Qual o payback dela? Qual a rentabilidade dela? Aquela máquina que eu estou substituindo uma mais antiga. Então, se eu não tenho esse traquejo nem no macro, que são as peças financeiras, como é que eu vou ter no micro? Como é que eu vou trazer essa cultura de resultados e dentro do que eu chamo de resultados? Rentabilidade. Olhe, note que isso tem mais a ver com o comportamento do que eu conheço do jogo financeiro, do que tecnicismo financeiro em si. Se eu vou mitar aqui os tecnicismos todos, os indicadores todos, sabe o que vai acontecer? Você vai escutar, vai estar nesse ouvido e vai sair por esse, você não vai aplicar, você não vai estar depois desse módulo colocando na prática. Não vai. Peguei, estou com a sua atenção agora, então bora. Liquidez, o que é liquidez? Capacidade da empresa de cumprir seus compromissos. Simples. Rentabilidade. Capacidade da empresa remunerar efetivamente os capitais nela empregados. Um assunto aqui para você nunca mais esquecer, nunca mais esquecer, nunca mais esquecer, nunca mais esquecer. Você está vendo aqui, só tem dois tipos de movimentos, o de origem e o de destino. Eu tenho origem de recurso, eu tenho destino de recurso. Quais são as origens de recurso? São várias. Quando eu comecei lá a minha pizzaria, eu peguei 100 mil reais no meu bolso, vendi o que eu podia vender, acumulei, podia acumular, investi meus suados 100 mil reais para montar a minha pizzaria. Isso é um origem? Isso é um origem de dinheiro? Sim, de quem? Do sócio. Então eu tenho origem de dinheiro do sócio, eu posso ter origem de dinheiro do banco, eu posso ter origem de dinheiro, sabe de quem? De terceiros que estão confiando que você vai pagar isso depois para eles. Porque quando fornecedor, hidramecadoria, deixa eu pagar depois, ele está confiando, ele está dando origem de um recurso chamado estoque, chamado serviço, chamado salário. É tão rapidinho, morre ele de do mês, mas ou chamado décimo, terceiro. Então tem vários conceitos que parem para pensar, parem, como essência, ela é simples. Não vão complicar o básico. Eu tenho origem de recursos. Onde é que estão normalmente esses origens de recursos? Eu posso chamar de vários nomes. Se eu estiver olhando para o balanço, é só origem de recursos e é aí que pode confundir, mas aprenda, decore pelo menos por enquanto até aprender. A origem de recursos vem do passivo. Porque passivo, como assim passivo? Por que é passivo? Porque se você olhar, é como se a empresa tivesse recebendo esses recursos de quem quer que seja, do sócio. CNPF é uma coisa, CNPJ é outra. Então se eu sou CNPJ, eu estou olhando aqui, quem me dá recursos? Onde é que chega? Recursos vem de forma passiva, vem dos sócios, vem dos fornecedores, vem dos bancos e financiamentos. Estou utilizando esse nome passivo, só para você entender que é o que vem. Não é exatamente por isso o nome, mas é o que vem. São as origens. E o destino? Não são origens destinos? O destino é onde eu coloco esse recurso. Então se esse dinheiro vem do sócio, mas eu coloco ele 100% numa loja, o 100 mil reais foram 100% para construir essa obra. Não tem mais real não aqui, você precisar comprar farinha de trigo não dá. Então vou precisar de mais origem. Ou eu fornecer de alguma financia, ou eu vou botar mais dinheiro no sócio, ou tem que vir de algum lugar, ou aborto o projeto. Se não tem mais fontes de origem de recurso, e eu preciso disso para manter a coisa viável, ficou inviável, ferrou, quebrou. É mais ou menos assim que funciona. Então olha só, se eu tenho origens e aplicações, aqui basicamente estão as origens de recurso, e aqui no ativo basicamente eu tenho as aplicações de recurso. Faz sentido até aqui? Espero que sim. Agora se olhar de novo, dá um zoom aqui, só para o lado do passivo, na verdade o passivo mais patrimônio líquido, o lado direito, e essa ferramenta aqui é o tal do balanço patrimonial. Se olhar só para esse lado direito aqui, eu tenho aqui passivo mais PL, o que é o PL? Se eu passo risquinho aqui, o PL tem mais coisas. Eu vou colocar simplificando a parte do capital social, que é o que você investiu ao montar o empreendimento e lucros ou prejuízos acumulados. Já vocês vão entender isso. Então sim, entra 100 mil reais aqui, perdão aqui em cima, 100 mil reais aqui na parte de capital social, e você compra a loja que eu disse que ia comprar, só na parte aqui de investimento, na parte de baixo aqui, como chama os investimentos de longo prazo, mobilizados ou ativos, tem várias nomenclaturas mais atuais e mais antigas, então vou usar várias, vou chamar isso aqui de ativos, tá? É a forma minha, contar e o melhor de falar, por favor professores, deixe você mais didático do que especificamente usar nomenclaturas corretas. Então se eu estou comprando uma loja, nem reforma, para confundir a cabeça de vocês e os contadores não ficarem me perto do bano aqui no grupo. Você falou que reforma é um ativo, não vamos discutir CPC e nem IRS, não, não é mesmo não, enfim. Pronto, vamos melhorar, comprar a máquina, ok contadores, melhor assim, comprar a máquina, eu concordo com vocês, quando eu pego 100 mil reais para comprar a máquina, a cuspidora de pizza, ele vem para cá, então origem de recurso, olha aqui no passivo, aplicação de recurso, aqui no ativo, certo? No passivo não no PL, no caso, e tudo isso, as transações vão acontecendo assim, não vou falar aqui de partidas dobradas, débito e crédito, não quer entrar no simérito, não quer entrar em uma formação especialista em contabilidade societária e se eu tivesse que fazer isso eu precisaria de muitas e muitas e muitas e muitas e dezenas de horas para a gente fazer isso, mas você entendeu, né? Pronto, bacana. Agora, olha o que é interessante, e eu vou apagar tudo agora. Sabe onde é que vem a DRE? Olha só, a DRE vem para dentro do balanço, aqui ó, o final da DRE, a última linha da DRE, lucro para as ruízes, ela vem para cá. E o caixa, a linha lá que diz o quanto que eu tenho de caixa, é para estar onde? Aqui no ativo, no caixa, porque existem regras de ordenamento, só de liquidez, que diz o que que eu boto primeiro aqui do lado esquerdo, o que que eu boto primeiro do lado direito, quanto mais líquido para cima, quanto menos líquido para baixo. Em resumo, é isso. Então olha só, o final da DFC, o tanto de caixa que eu tenho de saldo no final da DFC, demonstração financeira, portão, perdão, demonstração de fluxo de caixa, vem para cá, e a demonstração dos resultados de exercício, lucro para as ruízes, vem para cá. Estou começando a mapear, simples, né? Vamos avançar? Então olha só, a gente já usa o balanço no dia a dia, a gente que não percebe, porque se eu tenho um saldo de contas a pagar dos meus fornecedores, isso está no passivo. E esse saldo, quando você está lá trabalhando o seu plano de contas, trabalhando o saldo que você tem a pagar, o número de contas a pagar ou o saldo de fornecedores, isso está aqui do lado do passivo. Se eu tenho um saldo aberto de empréstimos, eu estou ali no passivo, ah, Paulo Vito, mas eu tenho empréstimos que vou pagar dentro dos próximos 12 meses, e talvez tenho empréstimos que vou pagar depois disso. Ah, então quer dizer que eu tenho assuntos mais de curto prazo e assuntos mais de longo prazo. Curto prazo, ou seja, coisas que circulam mais, longo prazo, coisas que circulam menos, ou seja, circulante e não circulante. Então do lado esquerdo eu tenho ativo circulante, que são coisas que liquidam mais rápidos, ou seja, o que é que liquidam mais rápido? Um carro que eu uso para entregar na operação, ou o estoque que está ali para ser vendido? Em tese, tende a ser, pela natureza, o estoque. O que é o liquido mais rápido? O estoque ou o caixa? O caixa que é dinheiro mais líquido, né? Então, nessa organização, mais líquido vem para cima, menos líquido para baixo. Mais circulante vem para cima, menos circulante vai para baixo. A lógica é essa. Tanto potivo, aplicação de recursos, como para o passivo, a origem dos recursos. Está claro até aqui? E uma coisa simples, como um lado ele vem do outro e vice-versa, eu posso ter movimentações aqui internas, eu posso transformar caixa em estoque, né? Ou seja, eu estou tudo ali, eu posso pegar aqui algo que estava aqui no caixa, que era 100, 100 aqui no caixa, e eu gastei metade, ficou 50 no caixa, porque a outra metade eu comprei um carro, que vivei para cá, e vira 50 aqui no carro. Então, note que eu resolvi tudo dentro do ativo, não tem problema. Mas, quer saber quando tem problema? Se ativa o total, que é essa a santa aqui, não bater com o passivo total. Vocês vão ver lá na frente que bate. Confia que bate, eu não vou entrar aqui no mérito, mostrar a contabilidade societária para provar que bate. Aceite que bate, se não está batendo no seu, pode ter certeza de uma coisa, está errado. Paulo Vito, como é que eu faço isso? Eu não tenho um braço para isso. Use o contador a seu favor, e lógico, você aprofunde porque é mais importante. Se está difícil você estruturar todos os ativos de forma perfeita, e fazer um balanço, primeira linha, ver se dentro das prioridades faz sentido. E quando estiver falando no módulo de indicadores, e eu vou dizer o que é indicador para mim e para o que serve, eu trago três assuntos. Se o indicador não cumpri uma dessas três funções, sendo sincero, eu nem precisaria desses indicadores, ele não cumpri uma dessas três. Qual é uma dessas três? Vai no módulo de indicadores e entende. Então, você tem que começar a entender que você que vai dizer os indicadores que regram o seu negócio, os riscos que fazem mais sentido, os riscos que fazem menos sentido, e claro, até para saber se estruturar isso é a prioridade ou não. Pode não ser, e eu estou aqui só para mostrar o jogo para vocês. Então esse aqui é um jogo um pouco do balanço. Se você pegar qualquer tipo de demonstração financeira, ele vai mostrar de algumas formas. Essa é uma que está aqui compensada, deixa eu ver quem é. Notas aplicativas contáveis condensadas em 30 de junho de 2022. É uma peça financeira, é um balanço aqui, ativo. Deixa eu diminuir o zoom aqui. Estou confiando que vocês estão enxergando e você não estiver já já do zoom. Aqui é o ativo circulante, aqui é o ativo não circulante, e aqui finaliza o ativo. Naquela figura que eu mostrei para vocês passada, o ativo está na esquerda e o passivo está na direita, de forma didático. Por acaso, ele botou, terminou o ativo e começou a colocar o passivo. É só a forma que ele colocou, que normalmente vem assim, quando vem demonstração financeira. Ele está fazendo para vocês do didático e usual como vem normalmente. Então está tudo aqui. Lembra do que é mais líquido do que menos líquido? Ativo, circulante e não circulante. O circulante é mais líquido. E dentro do circulante, poxa, caixa, ainda é mais líquido que clientes que é o que você vai receber, que é adiantamentos, que impostos, que estoques e assim vai. E tem toda a movimentação bonitinha. Não vou entrar nesse método aqui com vocês não. Passando um pouco. Esse aqui, eu falo muito, eu encho o saco. Você já deve ter o meu vídeo falar, você me acompanha nas minhas redes sociais, você já deve ter o meu vídeo falar sobre isso. O que quebra o negócio é aquilo que a gente não enxerga. Porque se você tivesse enxergado, duas coisas tinha acontecido. Ou você teria esse desviado da batida, ou teria minimizado o impacto da porrada. Financeiro é para isso. Então, esse indicador, o balanço da ria flu de caixa, se você está agora sem querer entender por que ele funciona, cara, é para evitar essas batidas, é para mostrar os assuntos. Então, o balanço, gente, estou aqui, estou olhando aqui, outra forma de mostrar para vocês. Aqui, ativo do lado esquerdo, as aplicações, as aplicações de recurso. Aplicações que estou chamando de gestino, por favor, não é aplicação financeira. Que está aqui do lado esquerdo, mas aqui é o destino, né? Destino, destino dos recursos. E aqui do lado esquerdo, a origem dos recursos. Capital social está aqui, lucros, ou prejuízo acumulado está aqui, igualzinho ao passado, perfeito? Passando um pouco, estou dando nome às contas. Olha por que o plano de contas é importante, porque ele vai estruturar tanto no NADRE, tanto no flu de caixa, quanto no balanço, cada um dentro do seu regime, regime de caixa competente, que eu já expliquei para vocês, a forma que a gente faz. Então, olha só, tem vários tipos de contas aqui que está bem simplificado, está esse balanço, mas eu acho que para a grande maioria de vocês é o que precisa. Tanto de assuntos que tem, que a gente consegue mapear, agora o mais importante disso, a gente tem que analisar, tem que entender, sabe o que é esse balanço aqui? Ele é uma foto. Olvido por que ele é uma foto, porque ele está trabalhando com saldos. Isso aqui depende de quando eu bata a foto, eu entendo o que está na foto. Se eu bata a foto de 31 do 12, naquele momento 31 do 12, aquela foto está dizendo um negócio. Pode ser que no dia seguinte a foto seja diferente. Lógico, as fotos são importantes, as datas bases que a gente analisa são importantes. Eu analisar 31 do 12 de 2021, comparar que 31 do 12 de 2020, duas datas bases. Quinheteze, eu tenho ali coisas semelhantes quando eu falo de sasonalidade, coisas semelhantes quando eu falo de sucesso ou insuscesso daquele período, então eu consigo comparar bem. Agora imagina se você é uma empresa que vende muito no Natal, eu estou querendo tomar decisões comparando o crescimento de 31 do 12 de 2021 com 7 de março de 2020. Então a gente tem que entender até na hora de fazer análise o que que cada coisa quer falar. O balanço traz a fotografia, a posição, é como se fosse um mapa das coisas que estão acontecendo, mas na foto, é a mapa daquela foto naquele momento. Ele não conta um filme, ele bate a foto. Perfeito? Aqui alguns exemplos, trazendo informações, ó, Ordem de Recurso, 100 mil reais de um lado, daqui 100 mil reais no total, Aplicação de Recursos, ele aplicou 50 mil no caixa, esse daqui é só o somatório do ativo circulante, né? Porque como essas continhas fazem parte do ativo circulante, 50 mais 20 dá o 7 aqui de cima. Claro, né? 30, aqui é o acumulado, a conta sintética, vamos dizer assim, 30 aqui. Mas se eu pego 70 mais 30 dá o quê? 100, 100 de um lado, 100 de outro. Ativo total, igual a passivo total. Então nessa história foi 100 mil reais, foi pro caixa, depois disso, 20 mil gerou estoque, então já não tinha mais 100 mil, antes aqui pra virar 50, 100 mil veio parar aqui, Opa, perdi, 20, perdi não, 20 virou isso daqui. Ah, e mais do que isso, 30 virou isso aqui de baixo. Então, 100 menos 20, menos 30 dá 50, e o resto é onde está o 100 mil naquele momento, distribuído no ativo. Está claro, né? Está simples, né? Entendeu? Agora o complexo é a sucessão dos assuntos de forma progressiva, de forma continuada das dezenas centenas ou milhares de operação que você faz.