Módulo 3
Gestão de Caixa
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 9 --

Glossário:
o CO: Ciclo Operacional
o CF: Ciclo Financeiro
o PMR: Prazo Médio de Recebimento
o PMP: Prazo Médio de Pagamento
o PME: Prazo Médio de Estoque
o OFX: Open Financial Exchange (Intercâmbio Financeiro Aberto)
o DFC: Demonstrativo do Fluxo de Caixa
o Aging: Classificação das contas por ordem cronológica
1. 	Definição de Caixa
A visão de que o caixa de uma empresa compreende somente os numerários em espécie
constantes no cofre é limitada.
De acordo com o Pronunciamento Técnico do CPC 03, o Caixa compreende numerário em
espécie e depósitos bancários disponíveis. Em poucas palavras, é a junção do que a empresa
possui fisicamente de recursos financeiros com os valores em conta corrente.
Abrangendo ainda mais essa definição, o CPC 03 afirma que compreendem o significado de caixa
os equivalentes de caixa, que nada mais são do que aplicações financeiras de curto prazo, de
alta liquidez, que são prontamente conversíveis em montante conhecido de caixa e que estão
sujeitas a um insignificante risco de mudança de valor.
Neste módulo, elucidaremos para vocês quais os principais fatos que impactam diretamente no
caixa de sua empresa, bem como falaremos mais detalhadamente sobre a DFC (Demonstração
dos Fluxos de Caixa).
2. 	Contas a Pagar e Contas a Receber
Antes de entrarmos nas definições, precisamos que você pense e responda às seguintes
perguntas com sinceridade:
• 	Quanto sua empresa tem a receber amanhã? E daqui a 30 dias? E daqui a 120 dias?
• 	Quanto está a sua inadimplência atual?
• 	Quanto tem de obrigações a serem pagas daqui a 30 dias?
• 	Os dados são confiáveis para que possam servir de subsídio para projeções financeiras
mais realistas possíveis?
Se a sua resposta para a maioria das perguntas foi “NÃO SEI”, a sua empresa está pecando nos
controles mais primordiais à sua operação: os famosos contas a pagar e contas a receber.
Gerenciar com eficiência o contas a pagar e o contas a receber é uma atividade que deve fazer
parte do seu dia a dia, pois o que essas contas se não uma maneira de fornecer informações
estratégicas para uma tomada de decisão segura e precisa?
Em poucas palavras, contas a receber e contas a pagar representam direitos e obrigações da
empresa, respectivamente. É preciso saber que ambos fazem parte do planejamento financeiro,
que vem antes da ação do pagamento ou do recebimento. Por isso, quando colocamos na
planilha ou no sistema de gestão os valores dessas contas, estamos fazendo uma previsão do
que ainda vai acontecer com o dinheiro do negócio.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 9 --

A seguir, exemplificaremos o que significa cada um, importância e análises a serem feitas.
2.1 Contas a Receber
O contas a receber é todo o dinheiro que a companhia tem direito de receber dos seus clientes
como contrapartida dos produtos vendidos ou serviços prestados.
O seu principal objetivo é acompanhar a evolução dos recebíveis de uma empresa. Os direitos a
receber de uma organização, em sua maioria quase absoluta, advêm das vendas efetuadas a
prazo.
Com isso, várias análises podem ser realizadas e benefícios trazidos, como:
• 	Montante dos valores a receber;
• 	Cálculo do Aging dos recebíveis (classificação dos recebíveis por ordem cronológica);
• 	Contas vencidas e a vencer;
• 	Reconhecimento de perdas de recebíveis;
• 	Conhecimento dos perfis de clientes que não pagam em dia (Podendo impactar política
de crédito e cobrança);
• 	Como programar suas cobranças (Régua de cobrança);
• 	Fornecimento de medidas que auxiliam de modo mais efetivo nas cobranças;
• 	Efetivação de Projeções Financeiras e cálculo de indicadores que liquidez;
• 	Melhoras na gestão de pagamentos (por meio do entendimento do ciclo de
recebimentos da empresa);
• 	É um meio que auxilia na visualização da necessidade de caixa para os próximos meses.
Por fim, é importante salientar que na contabilidade, o contas a receber é um item do ativo
(parte do patrimônio da empresa que compõe os seus bens e os direitos).
2.2 Contas a Pagar
O contas a pagar compreende as obrigações financeiras que a empresa possui com credores,
como, fornecedores de materiais, funcionários, impostos e taxas, entre outras, que permitem o
funcionamento de suas atividades.
Uma gestão adequada de contas a pagar é capaz de fazer os pagamentos dentro do prazo
correto, evitando a incidência de multas e juros por atraso ou até mesmo evitando que medidas
drásticas sejam tomadas contra a empresa, como por exemplo um fornecedor deixar de vender
os insumos necessários ou a empresa ser impedida de prestar serviços por falta de pagamento
de alguma taxa à prefeitura.
De forma análoga à gestão do contas a receber, vários são os benefícios e análises de ter um
controle de contas a pagar estruturado, como:
• 	Escalonamento das datas de vencimento das obrigações: possibilidade de distribuir as
datas das saídas de numerários conforme as previsões das entradas, favorecendo, assim, ao
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 9 --

equilíbrio de caixa;
• 	Possibilidade de analisar as possibilidades de melhores renegociações e / ou corte de
custos, com fornecedores, mediante comportamento histórico;
• 	Viabilização de projeções financeiras, como previsibilidade do caixa;
• 	Efetivação de pagamentos assíduos (evitando encargos de inadimplemento);
• 	Entendimento dos tipos de gastos da empresa e o seu impacto na operação.
Ao contrário do contas a receber, o contas a pagar integra o lado do passivo (parte do patrimônio
que compreende todas as obrigações da empresa tanto perante terceiros, como perante aos
sócios).
Ter um controle efetivo dos direitos e das obrigações de uma empresa, não é resumido a ter
todos os lançamentos feitos, seja em um sistema de gestão ou em uma planilha, existe um outro
fator que precisa ser levado em consideração: a conhecida conciliação bancária.
3. 	Conciliação Bancária
A conciliação bancária é o processo de conferência dos saldos bancários e movimentações
bancárias das contas de movimento de sua empresa com as informações do seu controle
financeiro interno. Em outras palavras, é nesta etapa que são analisadas as entradas e saídas de
recursos do controle interno, comparando-os com o saldo e a movimentação de uma conta
corrente.
O objetivo da conciliação bancária é, justamente, verificar se o controle interno está batendo,
se os dados referentes aos lançamentos e suas respectivas datas estão de acordo com o extrato
bancário ou se há algum tipo de inconsistência que precisa ser revisada.
O processo de execução da conciliação bancária não é árduo, todavia, por ser o momento de
confronto entre dados, atenção e minúcia são exigidas. A seguir, elencamos alguns passos
importantes que precisam ocorrer para a conciliação:
3.1. Implemente a prática de lançamentos diários:
Criar uma cultura de controle diário de movimentações é indispensável para a gestão financeira
como um todo e fornece a segurança que sua empresa precisa para planejar investimentos e
entender a realidade, de fato, de uma organização. No plano da conciliação bancária, esta
prestação de contas envolve o registro de todas as entradas e saídas de suas contas empresariais
– incluindo todas as taxas bancárias.
3.2. Prática de conferência de saldo:
Em seguida, é preciso verificar se os saldos do controle interno, tanto o inicial quanto o final,
estão de acordo com os saldos presentes no extrato bancário.
3.3. Análise detalhada dos lançamentos:
Nesta etapa, é preciso confirmar se as datas de lançamento do extrato bancário batem com os
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 9 --

do controle financeiro interno batem para evitar futuros transtornos com atrasos e multas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 9 --

3.4. Revisão e correção dos dados em caso de diferença nos lançamentos:
Finalmente, é necessário realizar uma revisão final de todo o processo de conciliação, para
verificar se há alguma inconsistência entre os dados registrados no controle interno e suas
movimentações bancárias. Em caso afirmativo, é necessário corrigir de imediato a falha, para
que a gestão financeira da empresa não fique prejudicada.
A ocorrência da conciliação pode ser de forma manual, todavia, além de ser um processo
moroso, pode acarretar erros.
Atualmente, especialmente em sistemas de gestão, é possível a ocorrência da conciliação
semiautomática ou automática, por meio dos arquivos OFX (Open Finance Exchange).
A principal utilidade de um arquivo em OFX está em possibilitar a visualização do extrato em
uma planilha, o que não seria nada prático. A grande serventia dos arquivos em formato OFX é
a possibilidade de importá-los em um software de controle financeiro ou gestão empresarial.
Os principais bancos do Brasil oferecem aos seus clientes a possibilidade de exportar arquivos
OFX com informações sobre sua conta, e, a partir daí, fica muito simples, basta importá-los no
programa de gestão utilizado.
Os processos que envolvem a importação de um arquivo no formato OFX são homologados pelo
Sistema Financeiro Nacional. Essa importação é útil para que o gestor faça a conciliação
bancária, também chamada de integração bancária.
Importando um arquivo em formato OFX no seu sistema de gestão, a conciliação bancária toma
muito menos tempo do que se você tivesse que comparar o controle interno e o saldo bancário
por conta própria.
Para finalizarmos o entendimento sobre as contas a receber e pagar, se faz necessário
compreender o que é o ciclo financeiro e o impacto dele na sobre os recebíveis e as obrigações
das empresas. A seguir, explicaremos.
4. 	Ciclo Financeiro
Também conhecido como ciclo de caixa, o ciclo financeiro compreende o tempo de pagamento
aos fornecedores até o recebimento do valor correspondente às vendas do produto final. Para
resumir o que é ciclo financeiro, dizemos que simplesmente é o caminho do dinheiro. Assim,
quanto maior for o prazo dos fornecedores, mais dinheiro a empresa terá em caixa e menor será
o ciclo financeiro. Com isso, a empresa terá uma menor dependência de pagamento de juros
bancários, para citar um exemplo.
Antes de falarmos como calcular o ciclo financeiro e análise, sempre mantenha em mente que:
quanto menor for o ciclo financeiro, melhor será para a saúde do seu negócio. Isso significa que
tudo dependerá do poder de negociação que sua empresa tem com os fornecedores.
A regra de ouro da gestão de fluxo de caixa é: antecipar recebimentos e postergar pagamentos.
Portanto, um bom gestor financeiro deve buscar sempre negociar bons prazos com seus
fornecedores. Além disso, deve avaliar formas de antecipar os recebimentos de seus clientes
(oferecendo descontos, por exemplo, para pagamentos à vista).
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 9 --

Desta forma, definimos que a partir do ciclo financeiro é definido um outro indicador comum
nos negócios, a necessidade de capital de giro, também chamada de NCG. A NCG é o indicador
que mostra quanto a empresa precisa de capital para girar sua operação, ou seja, para cobrir o
tempo do ciclo financeiro.
Como exemplo imaginemos o Ciclo financeiro da empresa XPTO. De acordo com o valor obtido
no cálculo do ciclo financeiro, durante 50 dias a empresa deverá ter capital de giro suficiente
para manter em andamento as condições operacionais. Caso a empresa do nosso exemplo não
consiga manter capital de giro para operacionalizar o ciclo financeiro. Qual seria sua opção? Os
gestores financeiros terão que ir atrás de outras fontes, como bancos e financiadores, por
exemplo. Isso elevará os custos operacionais do negócio e reduzirá a rentabilidade esperada.
Como vimos na empresa XPTO, ela terá que buscar recursos de terceiros para dar conta de todos
os pagamentos. Para evitar isso, existem algumas dicas que podem ser seguidas:
• 	Reduzir os prazos de pagamentos dos produtos vendidos;
• 	Reduzir prazo de financiamento dos clientes;
• 	Aumentar o prazo de pagamento aos fornecedores;
• 	Reduzir o prazo de estoque.
Claro que antes de tomar qualquer decisão para mudar o ciclo financeiro é necessário estudar
o mercado, entendendo assim as práticas comuns da concorrência, e analisar como está a gestão
financeira da empresa, vendo no detalhe os impactos no seu fluxo de caixa. Para modificar os
prazos de pagamento e recebimento, por exemplo, a organização precisa estar preparada para
lidar com possíveis dificuldades de negociação, tanto com fornecedores como com clientes.
5. 	Fluxo de Caixa
Fluxo de Caixa é o demonstrativo que tem por objetivo avaliar a capacidade da empresa de gerar
caixa e equivalentes de caixa, bem como as necessidades de utilização desses fluxos de caixa. As
decisões que são tomadas pelos empresários exigem avaliação da capacidade de a empresa
gerar caixa e equivalentes de caixa, bem como da época de sua ocorrência e do grau de certeza
de sua geração (grau de assertividade das projeções).
O empresário deve sempre estar interessado em saber como sua empresa gera e utiliza o caixa.
Esse é o ponto, independentemente da natureza das atividades da empresa. As empresas
necessitam de caixa essencialmente pelas mesmas razões, por mais diferentes que sejam as suas
principais atividades geradoras de receita. Elas precisam de caixa para viabilizar suas operações,
pagar suas obrigações e proporcionar um retorno para seus investidores.
A demonstração dos fluxos de caixa, quando usada em conjunto com as demais demonstrações
contábeis, proporciona informações que permitem que os empreendedores avaliem as
mudanças no caixa da empresa, sua estrutura financeira (inclusive sua liquidez e solvência) e
sua capacidade para mudar o caixa e a época de ocorrência dos fluxos de caixa, a fim de adaptá-
los às mudanças nas circunstâncias e oportunidades que possam aparecer.
As informações sobre os fluxos de caixa são úteis para avaliar a capacidade de a entidade gerar
caixa e equivalentes de caixa e possibilitam aos empresários desenvolver modelos para avaliar
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 9 --

e comparar o valor presente dos fluxos de caixa futuros com seus respectivos benchmarks a fins
de comparação.
A demonstração dos fluxos de caixa também ajuda na comparação de desempenho operacional
com os benchmarks, visto que reduz os efeitos decorrentes do uso de diferentes critérios de
classificação para as mesmas transações e eventos.
Também são úteis para averiguar a exatidão das estimativas passadas dos fluxos de caixa
futuros, ou seja, quão maior for o histórico apurado de fluxo de caixa do negócio maior será a
assertividade de suas projeções futuras. Também é útil para examinar a relação entre
lucratividade (apurada na DRE) e fluxos de caixa líquidos e o impacto das mudanças de preços
no negócio.
5.1 	Divisões do Fluxo de Caixa
A Demonstração do Fluxo de Caixa é composta por três tipos de atividades e deve ser
apresentado período a período conforme a composição das movimentações classificadas dentro
dessas atividades.
Atividades Operacionais: os fluxos de caixa advindos das atividades operacionais são derivados
das principais atividades geradoras de receita da entidade. Portanto, eles geralmente resultam
de transações e de outros eventos que entram na apuração do lucro líquido
O montante dos fluxos de caixa advindos das atividades operacionais é um indicador chave da
extensão pela qual as operações da empresa têm gerado suficientes caixa suficiente para
amortizar empréstimos, manter a capacidade operacional, pagar dividendos e juros sobre o
capital próprio e fazer novos investimentos sem recorrer a fontes externas de financiamento.
Exemplos de fluxos de caixa que decorrem das atividades operacionais são:
• 	Recebimentos de caixa pela venda de mercadorias e pela prestação de serviços;
• 	Recebimentos de caixa decorrentes de royalties, honorários, comissões e outras
receitas;
• 	Pagamentos de caixa a fornecedores de mercadorias e serviços;
• 	Pagamentos de caixa a empregados;
Atividades de Investimento: são as movimentações referentes à aquisição e à venda de ativos
de longo prazo (imobilizado) e de outros investimentos não incluídos nos equivalentes de caixa,
ou seja, que não se transformam em caixa de forma imediata.
Representam a extensão em que os dispêndios de recursos são feitos pela entidade com a
finalidade de gerar lucros e fluxos de caixa no futuro. Somente desembolsos que resultam em
ativo reconhecido nas demonstrações contábeis são passíveis de classificação como atividades
de investimento.
Exemplos de fluxos de caixa advindos das atividades de investimento são:
• 	Pagamentos em caixa para aquisição de ativo imobilizado, intangíveis e outros ativos de
longo prazo;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 9 --

• 	Recebimentos de caixa resultantes da venda de ativo imobilizado, intangíveis e outros
ativos de longo prazo;
• 	Adiantamentos em caixa e empréstimos feitos a terceiros (exceto aqueles
adiantamentos e empréstimos feitos por instituição financeira);
• 	Recebimentos de caixa pela liquidação de adiantamentos ou amortização de
empréstimos concedidos a terceiros (exceto aqueles adiantamentos e empréstimos de
instituição financeira).
Atividades de Financiamento: são aquelas que resultam em mudanças no tamanho e na
composição do capital próprio (dos sócios) e no capital de terceiros (empréstimos,
financiamentos etc.) da empresa.
A divulgação separada dos fluxos de caixa advindos das atividades de financiamento é
importante por ser útil na predição de exigências de fluxos futuros de caixa por parte de
fornecedores de capital à empresa.
Exemplos de fluxos de caixa advindos das atividades de financiamento são:
• 	Aporte de capital advindo dos sócios;
• 	Pagamento de dividendos;
• 	Recebimento de empréstimos e financiamentos;
• 	Amortização de empréstimos e financiamentos.
Existem dois tipos de métodos de apuração do fluxo de caixa, o método direto e o indireto, por
motivos didáticos iremos apresentar um exemplo de fluxo de caixa pelo método direto que
segue a estrutura lógica dos três tipos de fluxos de caixa citados acima.
Período 	jan/ 20
Saldo Inicial 	100.000,00
Recebimento de Clientes 	505.000,00
Outras EntradasOperacionais 	0,00
Pagamento de Fornecedores 	0,00
Pagamento de Despesas Operacionais e Administrativas 	0,00
Pagamento de Encargose Despesascom Pessoal 	0,00
Pagamentosde Impostose Taxas Diversas 	0,00
Resultado Gerado das Atividades Operacionais 	505.000,00
Entradas provenientes de investimentos 	0,00
Venda de bensdo ativo imobilizado 	0,00
Saídaspara investimentos 	0,00
Aquisições de ativo imobilizado 	0,00
Resultado Gerado das Atividades Investimentos 	0,00
Entradasde Empréstimo 	0,00
Amortização de Empréstimos 	0,00
Aporte de Capital (Sócios) 	0,00
Pagamento de Distribuição de Lucros 	0,00
Resultado Gerado das Atividades Financiamento 	0,00
Redução (Aumento) da Geração de Caixa 	505.000,00
Saldo Final 	605.000,00
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 9 --

