Pessoal, nessa aula 2 do módulo 3 eu vou conversar com vocês agora sobre employer branding. O que é esse termo inglês? Qual que é o momento em que eu trabalho essa marca empregadora da minha empresa junto ao mercado? E é importante a gente ter esse conceito muito claro, muito definido, porque quando eu falo de recrutamento eu tenho que necessariamente criar um desejo do candidato pela minha empresa. E essa jornada do candidato, esse perfil, né, tudo começa de eu ter uma marca empregadora forte. Por quê? Que o mercado, por si só, ele vai se tornar cada vez mais competitivo por talento. Ele vai ter uma busca mais ávida, mais desesperada pelos talentos. Isso faz com que eles vão pesquisar diretamente a sua empresa, o seu negócio, saber o que ela oferece, saber quais são os benefícios, o que ela defende, qual o propósito. Então, existe uma jornada a ser trabalhada como marca empregadora que vai poder te ajudar a facilitar um pouquinho essa busca pelos melhores talentos. Repito, é um trabalho a ser feito consistentemente, no dia a dia, mas que você tem que ter, a gente se preocupa muito, eu vou sempre trazer esses paralelos entre o comercial e pessoas. Para deixar isso mais claro, pessoal, e a gente começar a falar desse termo importante nos dias de hoje, eu sempre vou fazer esse paralelo entre comercial e pessoas. Como assim Wilson? Se você pensa, né, se um cliente for você tem um restaurante, ele vai ao seu restaurante e posta no Instagram uma péssima crítica ao seu restaurante. A comida chegou fria, não chegou bem apresentada, eu pedi um delivery e a pizza chegou toda desorganizada, para falar uma palavra menos feia, na sua casa e esse cliente posta, o que você vai se preocupar com a sua marca perante o mercado? Eu sei que você vai. Se alguém é mal atendido na sua loja ou no seu negócio e posta nas redes sociais, você vai se preocupar, não vai? Por que que muitas vezes a gente não tem ou subestima a importância dessa avaliação também dos candidatos sobre as nossas empresas? O que as pessoas falam? O que elas comuniquam? Como é que elas mostram o amor, principalmente quem já trabalha na empresa? Como é que elas mostram que elas se identificam? Que é um ótimo ambiente corporativo, os valores que a empresa defende, isso tudo esse conceito todo é a marca empregadora. Então tal qual comercial, tem cuidado com a marca empregadora para vendas, a gente também tem que ter cuidado com a marca empregadora para garantir as melhores pessoas. E esse termo que eu quero passar para vocês agora que é o employer branding, ele vai ajudar a tangibilizar como você trabalhar sua marca empregadora no dia a dia. Ele tem, tá pessoal? Como eu falei, ele vai ser sempre a imagem da empresa, ele vai ter alguns passapassos, alguns lados, alguns pontos a serem trabalhados. Primeiro ponto, divulgue a cultura da sua empresa. Não existe como você trabalhar um employer branding sem você lincá-lo com a sua cultura organizacional. Por quê? Lá no módulo de cultura o que a gente falou? Que a gente precisa trabalhar, divulgar, fortalecer a cultura organizacional. Vocês já estão craques nisso a essa altura. Mas a gente tem que entender que a partir do momento que eu comunico a minha cultura para o mercado, que eu deixo clara com a minha cultura para o mercado, eu vou estar jogando milho, vou estar espalhando milho pelo mercado para que novos candidatos possam ver essa cultura e falar, putz, me identifico com essa cultura. Legal a forma de eles pensarem. Olha que bacana como ele se der, como ele, o que eles defendem. Olha que legal a bandeira dessa empresa, olha que legal os valores dessa empresa. Então isso ajuda a trabalhar a atração desses talentos. O employer branding tem esse papel fundamental, então ele já começa pela divulgação clara da sua cultura. Segundo ponto, divulgue fortaleça com destaque a marca da sua empresa. Então sempre que você tiver alguma oportunidade de ter um evento, de estudantes, uma feira de negócios, veja como você pode trabalhar a sua marca empregadora. Poxa, será que hoje, olha só, a gente vai falar de integração lá na frente, mas será que hoje as pessoas quando entram na empresa, elas recebem um kit, recebem algo que seja Instagramável ou link é linkinzável, se eu for inventar o termo. Para que quando elas chegarem elas puderem postar no linkin, falar olha que bacana como eu estou sendo recebido na empresa tal, estou me sentindo em casa etc etc. Por que a partir do momento que eu trabalho essa mídia espontânea, eu tenho colaboradores falando da minha empresa. Então outros possíveis colaboradores vão se reconhecer nisso e vão pensar, poxa que empresa legal tem um kit de chegada. Algo que é tão simples de fazer, tão prático, tão básico. No Molo de integração a gente vai falar um pouquinho melhor disso, mas é só um exemplo. Então poxa, quais momentos são celebrados, que você divulga, quanto você tem divulgado do interno nas redes sociais da sua empresa? Poxa, eu tenho certeza pessoal, se eu for divulgar nas mídias sociais da minha empresa, vai ter gente trabalhando 10 mil e uns horas da noite. E que bom, porque é o nosso ritmo de trabalho. Vai ter candidato que vai olhar e Deus me livre trabalhar no empresa até 10 mil e uns horas da noite. Só que vai ter outro que vai estar dentro do nosso perpíente, vai falar já de pessoa que vai pensar, putz. Eu quero isso, eu quero trabalhar no empresa que a gente trabalha muito, mas cresce muito. E ele vem para o nosso processo seletivo. Então esse é o segundo fator, não tem receio de divulgar, de fortalecer, seja em mídias sociais, seja em eventos, a sua marca, a marca da empresa. 3, coloque sempre os colaboradores como protagonistas. Então quando a gente começou a aprofundar esse tempo, a gente começou um exemplo bobo simples, a gente parou de usar banco de imagens para divulgar o processo de recrutamento de seleção. Como é que eu quero divulgar o processo de recrutamento de seleção e não estou colocando lá a persona que trabalha dentro da minha empresa? Então hoje se você olhar lá nas redes sociais da gente, você vai ver que o processo de recrutamento de seleção tem fotos do nosso time. Para que a pessoa possa olhar e, putz, me identifique com essa galera. Quero estar aí nessa loucura. Pois venha. Então sempre, sempre, sempre, traga os colaboradores como protagonistas, seja em casos bacanas, um momento legal como você teve que alguém vai ser mãe, um momento legal de aniversário etc. Aproveite para utilizar, de maneira positiva, as pessoas do time como protagonistas, porque os outros possíveis candidatos vão se identificar com esses colaboradores quando são colocados como protagonistas. Isso facilita o rapó, tá bom? 4, cria uma página de carreira. Você se preocupa muito no nosso site, né? O nosso site não está vendendo, o nosso site não está claro e é óbvio que você tem que se procurar. Mas vai ter uma página de carreiras. Então vou mandar, vou mostrar até um exemplo de uma página de carreiras feita aqui por um cliente nosso, que ficou muito legal para vocês poderem pesquisar depois também e vai ajudar vocês a entenderem isso no dia a dia, tá bom? Devolvo suas vagas em diversos canais, então não se prenda somente a um canal. Ah, eu divulgo minhas vagas no grupo de RH do meu estado. Isso não vai resolver. Você tem que identificar quais são os melhores canais de comunicação e espalhar o máximo as vagas. Então você tem essa amplitude, né? Você descobrir qual o canal funciona melhor. Então não tem receio de testar, ver o que funciona, o que é mais efetivo para a sua empresa e para o seu negócio, tá bom? E trate bem os candidatos no processo seletivo. A gente já falou disso, mas para reforçar isso faz parte do employer branding. Mesmo que um candidato não seja aprovado no seu processo de recrutamento de seleção, ele tem que sair com uma imagem positiva da sua empresa. Mesmo que o candidato não passe, ele tem que sair com uma imagem positiva. E quer ver um exemplo bobo que muita empresa se queima no mercado? Não dá resultado do processo seletivo para quem não passou. Como é que você comete o desrespeito de permitir que alguém participe de um processo de recrutamento de seleção? Ou seja, na esperança de passar e você não dá retorno para essa pessoa se ela passou ou não? Como é que vai ficar a percepção dessa pessoa sobre sua empresa? Como é que você vai falar que pessoas importam se você não dá resultado do processo de recrutamento de seleção? Você foi pontual nas entrevistas? Você teve esse cuidado com as pessoas no dia a dia? Então muito cuidado, por favor, todo membro, toda pessoa que passar pela sua empresa, você tem que pensar essa pessoa tem que se tornar um promotor da minha empresa, porque quando ela se tornar um promotor da minha empresa, ela vai me ajudar a trair novos talentos, perfeito? O employer branding, pessoal, vai ter alguns benefícios, o primeiro vai ajudar muito na atração desses talentos. Então quanto mais eu tenho a marca empregadora forte, mais eu me torno desejado, quanto mais eu me torno desejado, melhor de atrair talentos. Quanto mais forte a marca empregadora, mais eu atraio talentos, quanto mais eu atraio talentos, eu consigo atrair os talentos certos, e quanto mais eu atraio os talentos certos, eu vou ter mais resultados financeiros, menos prejuízo que um processo de seletivos errados. E eu estou mostrando isso para vocês, para que vocês possam entender como trabalhar a marca empregadora da resultado. Então o primeiro grande benefício ocorre nessa atração de talentos. Dois, vai ajudar a reter também os colaboradores atuais, porque se as pessoas têm orgulho de estar na sua empresa, se elas sentem bem trabalhar naquela marca empregadora que tanta gente deseja, elas vão obviamente repensar se quiserem sair, se quiserem receber uma proposta, porque elas sabem que é uma marca empregadora forte, que é uma marca que pesa no currículo delas, que é uma marca que oferece de fato oportunidades, desenvolvimento, cuidado com as pessoas. Então também ajuda na retenção. Três, também vai reduzir o custo de recrutamento, porque se eu tenho as pessoas certas, eu já vou cada vez mais trabalhar os canais corretos, eu vou precisar fazer menos testes, eu vou me preocupar cada vez menos em eliminar, porque eu estou atraindo os candidatos certos, por isso a gente vai falar de persona nas aulas seguintes. Então também ajuda nisso. Quatro, aumenta a produtividade diária, olha que bobo simples, mas que funciona pessoal. Se as pessoas têm orgulho da sua marca empregadora, elas vão tender a estarem mais engajadas com o negócio. E o que a gente falou no módulo um, pessoas engajadas têm melhor desempenho. Não é surpresa pra vocês. Então trabalhar a marca empregadora torna essas pessoas fãs, essas pessoas que querem gerar resultado da sua empresa, porque tem orgulho dessa marca empregadora, também ajuda a ter ótimos resultados. E aí vai transformar os colaboradores em promotores da empresa. Então putz, você tem membros do teu time sendo promotores, sabendo que quando eles indicam um talento, esse talento já sabe o que funciona a empresa, já sabe como funcionam os bastidores e mesmo assim ele tem um desejo gerado de estar na empresa, isso vai te ajudar muito na assertividade do seu processo seletivo. Beleza? Alguns cases, pra ajudá-los a balizar esse processo de employar brand de forma clara no negócio de vocês. Primeiro case tá pessoal, é o Google. Então se você olhar o Google no Brasil, ele é um das principais referências no assunto. Ele tem muitos benefícios, o colaborador valoriza, mas ele é um lugar que a inovação e os desafios das mudanças, eles são constantemente sinalizados, colocados num pedestal. Por que pessoal? Porque quem trabalha no Google, ele entende que quer, tem que buscar essa inovação constante, essa mudança, que é um ambiente mais divertido, um ambiente mais lúdico e tá tudo bem, ele quer quem se relaciona, que se identifica com essa cultura. Então o Google por si só ele já tem uma marca empregadora forte. Eu estive num vale do silício há pouco tempo e você vai lá conhecer o Google, tem nas bicicletinhas, tem toda a estrutura, tudo lindo de se ver, porque ele tá comunicando diretamente com a persona, pra quem ele cria esse desejo. Tem gente que olha e fala, eu lá quero andar de bicicletinha e não tem problema, eu repito. Mas quando ele entende muito bem como posiciona essa marca empregadora dele, ele começa a gerar desejo. Vai perguntar na faculdade de administração qualquer do Brasil, qual o garoto que tá lá, o garota, não quer trabalhar no Google? Porque é uma marca muito forte, né empregadora, é uma marca que trabalha isso, esse senso muito fortemente no dia a dia. E tem outro exemplo? Pra vocês também falarem, ah, mas é o Google, é muito fácil. Essa empresa aqui talvez alguns de vocês conheçam, ela é S.A.R.E.N.C, tem atuação nacional, já internacional, tem escritoria na Holanda também, tudo. E eu adoro o exemplo deles, que é a Go-Case. Tinha tudo pra ser de capinha, mas virou empresa de moda, então é bem legal. Olha como eles conseguiram tangibilizar, eles fizeram o Instagram do time, que é esse Go-Case-team, então lá eles colocam um pouco do dia a dia de como é trabalhar na empresa, tem depoimento dos colaboradores, então pô, será que você não tem ninguém que vale fazer um depoimento, explicar como é que foi a jornada, como é que ele se desenvolveu dentro da empresa, como é que ele se desenvolveu dentro do negócio, quanto a vida dele mudou. Poxa, quando eu entrei nessa empresa, eu era estagiário, ganhava uma bolsa, aí depois eu fui promovido, fui efetivado e comecei a namorar uma pessoa, e lá na frente eu fui promovido também a liderança, aí quando eu virei liderança, eu já fui na época do meu casamento, depois eu virei gerente, quando eu virei gerente foi a mesma época que eu tive meu primeiro filho, você consegue construir uma jornada de quem passou, e aí quem está de fora se identifica com essa jornada, e essa jornada gera desejo. E não é pra ser uma coisa, ah, isso é só pra apostar, não, é pra você mostrar o impacto que sua empresa gera no dia a dia, o impacto positivo que sua empresa gera no dia a dia nas pessoas. E aí então sempre tem essas dicas de colaboradores, eles colocam também é legal, qual um texto bacana pra ler, um podcast pra ouvir, tem divulgação dos eventos de endomarketing da empresa, fica disseminando, reporção na cultura da empresa, olha que bacana, no ponto 5 ele fala exatamente do que a gente falou, divulga sua cultura. Eu vejo muita empresa com medo de se posicionar, pessoal, com medo de falar da sua cultura, se eu falar como é minha cultura na realidade, os talentos não vão querer trabalhar, porque você está procurando errado. Se você tiver uma cultura clara, fortemente definida, você vai encontrar, você não tem que comunicar sua cultura pra 100% do mercado se interessar, pode ser que seja um 1% que vai se interessar, mas esse 1% que vai vir pra sua empresa, vai gerar um baita resultado, porque vai ser alinhado culturalmente. Não tenha medo de expor a cultura da sua empresa, não tenha medo. E lembre-se, a gente já falou disso na aula passada, se você começa uma relação com a mentira, escondendo sua cultura, falando que não é assim, que não é assado, você vai enganar o candidato e ele vai sair em pouco tempo. Eu fui fazer recentemente uma revisão de um planejamento estratégico de um cliente e era uma cultura bem comercial, aquela cultura de comercial raiz de impressão mesmo, e a cultura deles funciona, a empresa cresce uma barbaridade. Quando a gente foi revisitar os valores, tinha um valor como se fosse bem estar. Eu já bati de cara, valeu pessoal. Pelo amor de Deus, o que eu conheci da empresa de vocês até agora, vocês não valorizam bem estar. Quer dizer que bem estar é um valor da empresa, vocês querem uma meta batida. Ah, mas é porque na época que a gente fez, a gente achou que seria legal colocar para as pessoas verem que a gente se preocupa. Olha que louco, fez por politicagem, comunicou um valor errado que não tinha nada a ver com a cultura da empresa. Tira esse valor, conseguimos tirar o valor porque não fazia sentido para a realidade deles, não era o que eles viviam, não era o que estava fazendo, o que a empresa desse resultado. E aí a coisa ficou mais clara, o código cultural ficou mais claro. Ah, e Wilson, você está dizendo que bem estar não é importante? Não, meu amigo. Eu estou dizendo que no caso deles, não era importante ao ponto de ser uma empresa. Não quer dizer que todo mundo era tratado lá no chicote, não, meu povo, pelo amor de Deus. Mas quer dizer que no ambiente de impressão, que tinham pessoas que se reconheciam, naquele ambiente de impressão, as coisas davam um ótimo resultado. Ponto. Então não tem receio de exposto à cultura, é importante, fundamental, sempre, sempre trabalhar com a verdade. Um outro case, a própria Starbucks também é bem legal da gente dar uma olhada como case com todo o ambiente. Olha, ela é obviamente a maior rede de cafeteria do mundo e ela trabalha esse emplor brand, olha que legal, com auxílio até dos funcionários, sem o Starbucks Jobs, que é o Twitter, eles comuniquem o depoimento, também é possível saber informativos de novas oportunidades de vagas, tem a hashtag de Starbucks Jobs Chat, também outro recurso que ajuda a reúne comentários, para as pessoas encontrarem vagas no LinkedIn para fortalecer a comunidade. E tem esse termo específico aqui nesse ponto da nossa apresentação, que eu queria que vocês vissem, que é o comunidade. Se eu for fazer um paralelo com o Crossfit, por que o Crossfit cresceu tanto? Por que que um esporte, e aí se você faz Crossfit e não se sinta ofendido, entendo que eu quero falar, por que que um esporte que você paga para levantar pneu, correr na rua, se pendurar numa barra, é esse mundial? Porque ele consegue criar um senso de comunidade muito forte. Então será que na sua empresa hoje as pessoas têm esse senso de comunidade? Tem uma unidade defendendo os mesmos valores, o mesmo propósito, o ambiente em que as pessoas respirem a mesma cultura? Isso é fundamental para você entender que é aquela coisa meio que, putz que bacana, eles são muito até parecidos nessa empresa, e são pessoas totalmente diferentes em características, mas com valores muito similares. É bem legal que ele mostra que esse é um parceiro Starbuck, ele não coloca como colaborador, coloca como parceiro, talha o depoimento da moça falando, que tem muito orgulho, que fez a escolha certa. Então bem legal também um case para vocês poderem tangibilizar. Wilson, é muita informação, o que eu começo a fazer? Então já vou postar aqui, já vou sacar meu celular, já vou postar no Instagram alguma coisa legal sobre a minha empresa, já vou colocar no ar o que você colocou para mim, já vou colocar em prática. Calma. Vamos começar os focos? Primeiro, peça para o pessoal do marketing, é o último que falo, o pessoal do marketing, é um bloco, peça para a galera do marketing, para sua agência, começar a trabalhar não só postagem de produto, postagem necessariamente sobre a sua estrutura, mas pegar os valores da sua empresa e postar também, linkando com o trabalho legal que foi realizado, com o case bacana de atendimento que foi feito, sempre sempre, com os valores. Então aproveite isso para gerar material para o seu Instagram, para as suas redes sociais. Se mandar as dores para manter as redes sociais atualizadas é gerar conteúdo e você tiver 10 valores na parede, você já tem de cara ali 10 postagens pelo menos para poder fazer, defender o que são seus valores, o que a sua empresa faz, como é que você, qual o seu propósito? Então já utilize essas postagens de maneira recorrente, que fortaleça a sua cultura, seja a rede social, que a gente vai entrar net também para a comunicação interna, cria uma página de carreiras atraente ou a rede social direcionada para isso, então para onde os candidatos vão, quando eles buscam ir lá o nome da sua empresa, estão em casa, programa treinir, vaga de assistente financeiro, vaga de video maker, para onde aquelas vão? É uma página de carreiras, vai estar lá bonita, chamando a atenção para que as pessoas possam se inscrever, vou mostrar já um exemplo para vocês também, tá? E dissemine o propósito e a missão do negócio, lembre-se pessoal, lembre-se, usa isso a seu favor, deixe uma geração no mercado que cada vez mais busca, que fala de propósito, você comunicar, deixar claro o propósito da sua empresa, pode ser um fato atrativo para buscar mais talentos para sua empresa, então por favor não tenha receio, não fique em sua cultura no Instagram, se é você tem orgulho, comunique nas redes sociais, linkedin, faça valer sua cultura, mostre sua bandeira, não defenda ela somente internamente, mas defenda também da porta para fora. Aqui tem um exemplo de uma página de carreira, se você olhar um programa treinir, se ele está olhando de vocacia que a gente ajudou, então o que é o programa treinir, como é que ele vai acelerar sua carreira, qual conhecimento é necessário, você vai adquirir um faque de perguntas constantes, como ele se inscreve na vaga, já está ali o CTA inscreva-se, faça parte do nosso time, conheça o nosso escritório, vem acelerar e fazer parte do futuro da advocacia conosco, inscreva-se, é um programa treinir, e olha que legal, quando a gente pensa em escritório e advocacia, a gente pensa em uma coisa rebuscada, em mármore, granitos, várias estruturas, obras de arte, e olha como ele comunicou em escritório muito grande de São e comunicou de uma forma jovem, uma forma atrativa, porque ele quer comunicar com a persona, essa pessoa não tem bom senso ainda, ela vive um outro momento, ela não está como os sócios desse escritório que estão com seus ternos, seus palitós muito bem cortados e alfaiatarias, ele nem tem a importância disso ainda, então tem que ser uma comunicação jovial, comunique direto com a persona, que mostra que é um escritório descolado, bacana, para que possa ajudar a trair os ternos, porque é isso que o visualmente vai ser o primeiro impacto e depois ele vai trabalhando, quem é o nosso escritório, como ele funciona, tem todas as informações ali para que o candidato tenha acesso àquela verdade que a gente tanto falou para vocês, tá bom? Nesse processo, meus amigos, eu quero que a gente tenha cada vez mais mapeado a experiência do colaborador e como é que funciona essa experiência do colaborador, ela funciona nessas etapas que eu vou deixar aqui, se poderem ver junto comigo e é muito legal quando a gente entende isso daqui, começa a aplicar na prática, porque isso? Porque olha que legal, muitas vezes a gente começa pessoal do meio para cima, o que que acontece? Eu quero uma vaga, eu quero repom uma vaga, eu quero substituir alguém, eu quero adicionar uma vaga que seja, eu divulgo, aí as pessoas já começam a aplicar o currículo, então já começa da etapa de recrutamento, é o que a gente começou falando de hoje, mas tem um trabalho prévio a ser realizado que é tão importante quanto que é o marketing de recrutamento. E ele começa, na jornada do candidato, ele começa o que? Do meu conhecimento de marca. Como é que eu tenho comunicado essa marca? As pessoas sabem que eu sou uma boa marca impregadora, as pessoas conhecem minha marca, como é que ela tem sido reconhecida no mercado? Então eu coloco minha marca para fazer barulho, para que as pessoas possam saber que eu existo. A partir do momento que as pessoas sabem que eu existo, elas começam a considerar. Poxa, que empresa legal, rapaz, até que eu gostei desse valor, gostei desse propósito. Que legal essa empresa. Poxa, estou levando em consideração, rapaz, eu estou começando a me encantar, estou ali começando a flertar com essa empresa. E aí na etapa seguinte ele começa a se interessar, ele começa a seguir os recursos, ele começa a buscar mais informações, começa a seguir mais redes sociais, começa a ver os produtos que você lança, de repente começa a consumir os seus produtos, porque ele está interessado na empresa. Então quando eu já tenho os candidatos sendo trabalhados desse interesse e eu lanço a vaga, já está interessado, ele, bufo, bufo é bem ciarense, né? Pá, ele vai lá e já vai atrás dessa vaga. Por que? Porque ele já está interessado. Então você começa a gerar o desejo, o conhecimento de marca, essa consideração e interesse, ele vai partir de gerar o desejo. E aí eu te pergunto, de verdade, você tem gerado desejo como marca empregadora? Sua marca empregadora é desejada pelos jovens talentos, pelos talentos que estão no mercado afora? Se não for, tem uma série de pistas deixadas até aqui para que você possa melhorar. E aí como eu falei para vocês, vamos levar isso para a prática, né? Isso, como levar isso para o dia a dia? Primeiro, o conhecimento da marca tem o Instagram corporativo, mostrando o dia a dia da empresa, as diversas ações realizadas. Então não tem receio de expô, mostrar o que funciona, o que tem funcionado na empresa, mostrar o dia a dia da empresa, é bem legal mostrar os bastidores. Dois, para aumentar a consideração, então o conteúdo direcionado para o candidato, tem informação da empresa, sobre vagas, quais são os processos da empresa, etc. Três, interesse. O interesse legal é trabalhar campanhas internas de indicação. Então eu posso pedir para que minha equipe indique candidatos, indique pessoas e veja, pessoas que indicam, tornam o processo seletivos mais assertivos, porque ele já está na empresa, ele já está na realidade. Então às vezes aquele amigo que ele está indicando, é o amigo que ele sai no final de semana e ele fala as coisas boas e ruins da empresa. Então ele já sabe se faz sentido ou não, né? O amigo já sabe se faz sentido ou não para ele vir também para a empresa. Para a aplicação, esteja sempre em constante contato com o candidato, então tem que fazer o follow up, tem que estar ali no dia a dia, é real, quem for o responsável pelo processo tem que estar mantendo contato com o candidato para manter vivo o interesse na empresa. Na seleção, promovam uma experiência diferenciada no processo seletivo com feedbacks e retornos ao candidato. Olha que loucura a gente fala de retorno ao candidato que o socio diferencial, algo que é básico, dá retorno para uma pessoa, a questão de respeito a alguém que participou do processo seletivo, a gente coloca como diferencial porque realmente não é feito. E aí na contratação, tem um processo de integração legal, né? Com a, com o presente, com a cara, com a marca da empresa. Então vou, a gente vai falar no processo de integração, como torná-lo mais claro, mais efetivo, mas aqui já ajuda um pouquinho a vocês entenderem essa jornada, tá bom? Pra fechar nossa aula, de acordo com a GAP, tá pessoal, empresa de tecnologia que tem foco em solução de recrutamento, 33% dos candidatos que têm experiência negativa no processo seletivo tendem a divulgá-lo negativamente nas redes sociais e 62% que têm experiências positivas em recrutamento tendem a consumir mais os produtos da empresa. Então esse é o preço, o custo de um processo mal feito que deixa uma mais experiência para o candidato no dia a dia. Então por gentileza, vamos trabalhar a ter marcas empregadoras fortes que façam sentido para as pessoas, que façam, que é um que as pessoas saiam fãs, promotoras da nossa empresa, independente de passar ou não, no processo seletivo. Fechado?