Então vamos lá, também quem puder ligar as câmeras tá pessoal, estou vendo aqui muita gente mais com a câmara desligada, então já ajuda aqui também a nossa interação, tá certo? Podem ficar à vontade aí para fazer a sua participação, beleza? Vamos lá, vamos começar aqui o que era o slide, Daniel, para a gente começar o nosso conteúdo, tá? Primeiro eu vou só dar uma rápida revisada do nosso roadmap, o que a gente viu até então, o que já foi disponibilizado para vocês dentro do nosso formação em liderança de cultura e resultado. Estamos chegando quase na reta final do nosso formação, tá? Depois do módulo de hoje vai ficar faltando mais dois encontros, um que vai ser gravado, que é o módulo 9 de Metocracia Programa de Reconhecimento e Recompensa, e o módulo 10 que é o de liderança de resultados, vai ser ao vivo aqui junto com vocês, vai estar Wilson também presente, para que vocês possam acompanhar, tá certo? Então vamos lá, módulo de Boas Vindas foi aquele nosso módulo gravado explicando um pouco da funcionalidade, isso aqui vocês já viram, módulo 1 que foi o nosso primeiro encontro, que também foi ao vivo, conceituando liderança, tá? Aquele nosso módulo sobre a explicação das definições de liderança, falando um pouco dos aspectos do líder, depois partimos para o módulo de cultura organizacional com a definição de missão, valores, um pouco de visão também, falamos da importância da cultura organizacional, tivemos o módulo de pessoas certas falando sobre recrutamento de seleção, depois tivemos o nosso primeiro módulo de follow-up, aquele que foi comigo com Rafael, Wilson também participou, onde vocês tiraram todas as dúvidas referentes a esses três primeiros módulos, tá? Depois tivemos o módulo de pessoas nos lugares certos, então pessoas certas a gente ensinou como você contratar, como fazer recrutamento de seleção assistível, no módulo 5, como é que você pode integrar esse colaborador, como é que você pode garantir que aquele colaborador esteja na melhor da melhor de sua performance, garantindo que ele esteja no local certo dentro do seu negócio. Tivemos o módulo de gestão da mudança, todas essas ferramentas, todos esses conteúdos, é um turbilhão de assuntos para você implantar dentro do seu negócio, e é claro que você tem que usar técnicas de gestão para priorizar aquilo que vai te dar um melhor resultado e um menor espaço de tempo. Então o módulo de gestão da mudança é fundamental para a sua derrota, gerenciar todas essas mudanças que está acontecendo na empresa. O nosso último módulo também foi gravado, foi o módulo 7 de Avaliação e Desempenho, a qual eu abordo tantos aspectos do feedback, como você pode preparar um feedback, qual a importância do feedback, quais são os tipos, quando que ele deve acontecer, quais são as consequências de uma empresa que não tem um feedback, na mesma vez feedback é um canal de comunicação imprescidível do time com a diretoria, e também falando sobre a Avaliação e Desempenho. E hoje no módulo 8 a gente vai revisar tudo isso pessoal. Ah Bruno, mas eu estou com dúvida do módulo 1, estou com dúvida do módulo 2. Nosso foco vai ser o módulo 5, 6 e 7, mas se você tiver dúvidas dos módulos anteriores, 1, 2, 3, podem ficar à vontade, tá certo? Lembrando também que nossos módulos extras são módulos muito importantes, tá? Então quem ainda não fez o módulo extra, tá perdendo muito tempo, porque o módulo extra é de suma importância para entender qual o principal gargalo de gestão de pessoas hoje no seu negócio, tanto com o diagnóstico situacional, como com a aplicação da pesquisa de clima, são ferramentas fundamentais, muito importantes para entender qual que é a principal prioridade para você consertar hoje na sua empresa no tocando de gestão de pessoas. Aqui são as ferramentas que a gente já passou até então, atividades e barras ferramentas no total pessoal, tivemos a entrega de 22 ferramentas para vocês, desde a agenda do líder nível 5 lá no módulo 1, até a construção do propósito, missão, valores, modelos de entrevista comportamental, fizemos aí a construção de todo um processo de equipamento de seleção desde a sua solicitação, até de fato a contratação do colaborador, enviamos um follow-up de integração, enviamos um modelo de avaliação e desempenho, tudo isso pessoal, foi ou postado dentro da postila, o conteúdo que vai dentro da postila, ou foi um arquivo separado lá na plataforma da capital upgrade, como por exemplo, o modelo de AVD é um Excel que está lá separado na página do módulo 7, para que você possa ter o acesso, baixar e aplicar dentro do negócio de vocês, então até então foram 22 atividades e ferramentas que a gente já entregou, e falando um pouco sobre, já começando aqui no nosso conteúdo, falando um pouco sobre o nosso diagnóstico situacional, vocês vocês lembram, mas a gente aplicou o diagnóstico situacional com vocês, deixamos lá a disposição, tanta ferramenta como um link de um formulário, para que vocês pudessem preencher o diagnóstico, enviar para a gente qual é o resultado, e para que a gente tenha uma percepção de qual é a principal dor dessa turma, o que ela tinha de principal, característica para ser consertada, ou para ser trabalhada durante a nossa formação, então aqui era os principais pilares dessa ferramenta, desde comunicação, cultura, cargos e funções, organograma, plano de cargos, resultados e subsistemas, do pessoal que enviou, dos participantes que enviaram, nosso principal gargalo foi em cargos e funções, que está ali com 19,80% do resultado, de aderência às boas práticas de gestão, da nossa ferramenta de diagnóstico situacional. O que ficou melhor avaliado, que isso é uma coisa boa, é uma empresa que valoriza muito, e acredita muito que empresas orientadas via cultura geram mais resultado, foi o Pilar de Cultura, que ficou aí com 46,4% de aderência, de boas práticas de gestão empresarial. Então cargos e funções, e a gente vai falar bastante pessoal, sobre cargos e funções, tanto no próximo módulo, no módulo 9, mas também no pôrco, no módulo 10 também, mas principalmente no módulo 9, a gente vai abordar bastante sobre cargos e funções, a gente já falou sobre isso no organograma, no pessoas certos, no lugares certos, mas também vai falar no módulo 9, como é que você pode trabalhar esse plano de cargos dentro da sua empresa, dentro da sua organização, beleza? É... Falar aqui pessoal, sobre o roteiro de integração para novos colaboradores, tá? Esse é um conteúdo que a gente aborda no módulo, pessoas certas, no lugares certos, tá? E aí falando sobre roteiro de integração, a gente tem que responder três principais perguntinhas, tá? Então a primeira pergunta que eu respondo, é o que que o meu novo colaborador não pode deixar de saber sobre a empresa? E aqui, se você for seguir de uma forma correta nossa metodologia, quando o colaborador entra na empresa, ele já tem que saber alguns aspectos básicos da empresa que ele está atuando, então já tem que saber qual é a cultura, qual é a missão, quais são os valores, por que Bruno? Porque lá na recrutamente de seleção, é para ele ter respondido o fítico cultural da empresa, para ele responder o fítico cultural, ele tem que saber qual é a cultura organizacional do negócio, tá? E aqui dentro desse roteiro de integração, que aí consiste no apresentação, você vai construir um modelo de apresentação no Power Point, ou um outro programa que você queira, e no primeiro dia de trabalho, você vai chamar ele, vai fazer o onboard, ou integração, como você preferir. E aí você vai aprofundar um pouco mais sobre a apresentação institucional da empresa, você vai aprofundar um pouco mais aquilo que ele tem que saber de essencial, então a formação, como que é qual é a história da empresa, como é que ela nasceu, quem são os sócios, quem são os diretores, como que ela chegou nesse patamar que está aqui, quais são os principais clientes, e algumas outras informações também institucionais e que devem ser informadas como vestimenta, que seria o dryscold, horário de trabalho, regras para tirar férias, regras para faltas, questão de horas eixas, tudo aquilo que é importante do colaborador saber, tanto sobre a história da empresa, como algumas informações que são cruciais para o negócio. Pássima, tá pessoal, tem colaborador que a gente já viu, que entra na empresa, e aí não sabe nem qual é o dia de pagamento da empresa, ele recebe lá e pô, sabe eu nem que era hoje, porque não tem um processo de integração bem definida, ele não foi informado de como é que isso deve acontecer, e aí não é culpa nenhuma do colaborador, tá? É culpa total da empresa, é culpa total do setor de pessoas que não informou o colaborador de informações básicas do dia a dia, que ele precisa para poder trabalhar na empresa. Definido quais são as principais informações que o colaborador não pode deixar de saber, qual é a rotina de integração desse novo membro. Então, pensar, para cada cargo do organograma, o que que essa pessoa tem que fazer nos primeiros 15 dias? Se for muito 15 dias, pensa aí nos primeiros 7 dias, o que que ele tem que fazer? Monta um roteiro junto com ele, tem que estudar aqui o nosso processo de contas a pagar, tem que estudar aqui o nosso processo de fatoramento, tem que ver aqui quem são nossas principais contas. Um erro muito comum, pessoal, das empresas, é integrar primeiro o colaborador na função do que na empresa. Então, muitas vezes o colaborador já chega, está muito tempo com essa vaga aberta, está precisando que ele comece a trabalhar, e aí você vai, como gestor, já pega ele, coloca no campo, bota ele para atuar e aí ele começa a trabalhar. Num gás, num gás, num gás, num gás, vai e faz uma coisa errada, por exemplo. Faz uma cobrança de um cliente que não deveria ter sido feita, porque enfim, tem uma particularidade naquele cliente que deveria ter sido feita por outra pessoa, ou então não poderia ter esse contato direto. A culpa não é do colaborador novo, a culpa é do gestor que, ao invés de fazer uma integração coerente, correta, colocando as informações que eu preciso saber, mostrando para ele os processos, colocou ele logo em campo para trabalhar. Então, é importante primeiro integrá-lo na empresa, mostrar a empresa, mostrar onde é que ele está, para depois colocar ele na função. Então, defina, se não conseguir os 15 dias, o ideal é que seja 30, mas se não conseguir os 15, faz 7 dias. O que é que ele tem que fazer nesse 7 primeiros dias? Monta esse roteiro para cada cargo. E qual é a rotina de acompanhamento, feedback, dessa performance do novo colaborador? Outro erro, muito comum também, das empresas, é não fazer uma avaliação de experiência. Muitas vezes, sabe que aquele colaborador não vai dar certo? Sabe, ele já viu com 30 dias que ele não tem a performance desejada, não está no mesmo ritmo dos outros, ou que entraram há pouco tempo e entraram junto com ele. E aí, insiste naquele colaborador, vai naquele feeling, ah não, acho que vai dar certo, mas não tem uma avaliação para dizer de fato se aquele colaborador consegue ou não permanecer na empresa. Então, rotina de acompanhamento. Fez uma semana, já assenta o colaborador, passa para ele como é que foi a semana, diz para ele como é que foi a performance dele, dá o feedback e segue para a próxima. Com 30 ou 45 dias, já aplica uma avaliação de experiência, que a gente vai mostrar para vocês o modelo aqui hoje, como é que vocês podem fazer. Essa avaliação de experiência, você vai decidir se ele vai ter o seu contrato prorrogado por mais 45 dias, ou se ele já vai ser desligado ali, ou se ele pode ser efetivado de cara, já acaba o período de experiência. Então, respolando essas três perguntinhas, você consegue montar uma integração para cada cargo daquele seu organograma. E aqui tem um exemplo de um roteiro de integração. Por exemplo, quais são as atividades que o gerente de logística vai ter que fazer dentro dessa linha de tempo, do dia 13 de maio até o dia 22 de maio. Então, vai ter que conhecer o sinal da empresa, olha aquilo que eu falei, né? Quais são as diretrizes, qual é o código de ética, quem são as pessoas, quais são os setores, conhecer os produtos que a empresa vende, acompanhar o processo de produção, acompanhar o processo de geração, participar de reunião, de sales e no operational. Então, observe que é muito de conhecer, é muito de aprender. E aí, esse roteiro de integração, que você pode montar para o seu negócio. Então, por exemplo, falando aqui da conector, que eu sei que está aqui, porque qual poderia ser um roteiro de integração para um analista de setor fiscal? Então, conhecer um pouco sobre as principais empresas de lucro real que a gente atende, qual é o portfólio da empresa, qual são as principais produtos, qual são as principais operações, qual são as principais particularidades das operações que a gente faz, tem alguma legislação, tem algum incentivo fiscal, então montar isso, fazer essas atividades para que ele possa conhecer e se integrar na empresa. Então, montar esse roteirozinho para cada cargo, e aqui a gente tem um roteiro, que é até o roteiro da PWR, tá? No roteiro da PWR, a gente especifica que no primeiro dia, são atividades mais institucionais, então, instalar os programas que a gente utiliza, conhecer como é que faz uma ata de reunião, integração com toda a equipe, e leitura do livro Sonho Grande. Curiosidade está aqui na PWR, e nosso roteiro de integração dura 30 dias, então, a pessoa tem 30 dias para seguir uma série de atividades que são detalhadas dentro desse calendário e dentro de uma tabelinha também do Excel. Cada novo consultor tem que ler 4 livros em 30 dias, e a nossa avaliação de período de experiência é uma apresentação de tudo aquilo que está dentro do roteiro. Então, tudo aquilo que ele vai ter que estudar, ele vai ter que apresentar, e aí tem uma banca de consultores, geralmente são lideranças, e avaliam-se aquele consultor que passou pelo roteiro, realmente estudou e aprendeu aquilo que a gente tinha designado. Então, você pode colocar a livra, pressioneira, colocar algum material da empresa para ele ler, e aí, ao final, você pode aplicar também dentro da sua avaliação de experiência cobrar esse conteúdo que foi designado para ele estudar durante o roteiro. Então, no dia 2, olha lá novamente, absorver a missão, visão e valores da PWR. Dia 3, conhecer todos os serviços prestados pela PWR, hoje são mais 16 serviços no portfólio, conhecer os clientes da PWR, quem são os principais clientes, passe parterramentos internos, leitura do livro, assim vai, acompanhar um consultor mais experiente em visitar o cliente, assim vai até o 30º dia, que aqui está só até a metade, está só o 14º, mas tem toda a nossa programação completa. Então, Bruno, para que serve isso? Então, imagina que a gente está aqui na empresa, tá? O colaborador que já está na empresa, ele vem numa velocidade aqui, ele vem numa velocidade, a velocidade aqui constante. O cara que entra, ele está aqui, numa velocidade um pouco mais lenta, né? O roteiro de integração, ele tem a intenção de fazer com que esse cara que está com a velocidade mais lenta, ele esteja na mesma velocidade do pessoal que já está dentro da empresa. Se eu não tivesse amortecimento, se eu não tiver essa preparação, o cara que vai entrar vai ficar perdido. O que que eu faço? O que que eu tenho que fazer? O pessoal que está aqui, eu sei que eles têm muita boa vontade, mas são muito ocupados, têm que me ajudar muito, eu preciso de um norte. Então, daí que nasceu essa necessidade, nasceu, inclusive, dos próprios colaboradores que entravam e se sentiam perdidos. E a partir daí, teve a construção desse roteiro. Beleza? Aqui tem outro exemplo também de manual de integração, esse aqui é um manual para colaboradores do comercial, você pode dar um zoom ali, Daniel, no sumário, tá, tá ali. E aqui tem algumas informações bacanas, então, aquilo que eu já falei sobre o portfólio, aí aqui também tem a persona ideal de qual a persona de cliente, aquele colaborador, tem que se atentar, o processo de funil de vendas, qual o padrão de atendimento da empresa, fala um pouco sobre encantamento de Disney, que é uma técnica que aquela empresa usa, fala quais são os principais indicadores que vão ser acompanhados durante o comercial, como é que ele pode fazer, quais são as regras que ele tem que seguir para utilizar o WhatsApp para vendas, como que ele pode trabalhar após vendas, rapporto também que é outra técnica comercial, os gatilhos e aí, no 11, tem algumas atividades que são justamente para que ele possa memorizar todos esses pontos do sumário que foram alencados nesse material de roteiro de integração. Passa. Aqui é outro material, de outra empresa real, certo? Onde apresenta-se o dress code, como é que a pessoa pode se vestir dentro do ambiente de trabalho. Uma das coisas que muita gente reclama, por que ele fica parecido, é, Bruno, o pessoal que está vindo muito desarrumado, o pessoal que está vindo com roupa de uma cor, está vindo com roupa colorida, roupa de duas cores, enfim, como é que eu posso fazer corrigir isso? É bem simples. Institui um plano de dress code, cria um material, desde a integração já mostra para o colaborador como é que ele tem que se vestir e como é que ele tem que se portar, ou caso a empresa fornece o formamento, já fornece lá o formamento para ele e mostra essas regras. Então aqui no dress code masculino, camisa social, calço social, camisa de botão mangalonga, no caso das mulheres, calço social, calça de aljeliza, camisa social, oublos de cedas, setin, sandálias fechadas, então isso tudo mostra como é o manual de vestimentos da empresa, então isso aí também pode ser incluído dentro do processo de integração do colaborador. E aqui pessoal, a gente tem aquela ferramenta que eu comentei para vocês, que é a da avaliação de experiência do colaborador. Alguém aqui, que já está aqui online, já faz a avaliação de experiência com o time, alguém já aplica essa ferramenta, se sim dá um ok aí no chat. Pode dar um aqui também. Ninguém aplica hoje a avaliação de experiência? Pronto, boa noite. Oi, Talita, pode falar. Oi, Talita. Se está te ouvindo. Está difícil, estou no ônibus aqui, para quem está a falar rapidinho. A gente aplica o pré-efectivo da Febra Cis, nos três primeiros meses, então toda semana, eu faço aquele encontro, pego aqueles pontos principais, que vai de um a cinco, a classificação, para ver se eu consigo, o que a empresa espera do colaborador estar sendo atingido, e o colaborador espera da empresa também se ele está conseguindo entregar. Então a gente trabalha com esse pré-efectivo nos três primeiros meses. Legal, com isso, a avaliação pré-efectiva é do Business High Performance, que é o curso da Febra Cis sobre negócios, muito bacana também. É um curso de negócios, muito bacana também. É um tipo de avaliação de experiência, não deixei de ser uma avaliação de experiência, que é muito importante para medir como está o desempenho do colaborador nos três primeiros meses, ou nos primeiros 45 dias. Eu gosto de aplicar com 45, depois mais 45 dias, para ficar próximo daquela janela legal, da contratação, que de fato pode ser utilizada para o período de experiência. Mas vamos lá, obrigado a estar lendo pela participação. Obrigado por estar contribuindo. Temos aqui as competências que a gente está utilizando na avaliação de experiência. A primeira competência é a flexibilidade e a adaptação ao trabalho. Eu posso colocar ali o nome do colaborador, quem está avaliando ele, lembrando que é essa avaliação. Quem faz é o líder sobre o liderado, então é o líder que vai lá e preenche a avaliação, que é acordo com o desempenho do seu liderado. Ele vai marcar a adaptação do funcionário à equipe, às atribuições e à cultura da empresa. Tem-se esforçado para entregar-se com a equipe ao trabalho e à cultura, no caso foi a resposta, botou aí o X. Tuas características pessoais são incompatíveis ao requisito do cargo, ou tem perfil comportamental oposto ao solicitado e demonstra grande dificuldade de interagir a equipe, as atribuições do cargo e as normas de política da empresa. No caso, a primeira opção foi a primeira, tem-se esforçado para entregar com a equipe ao trabalho e à cultura da empresa. Competência de interesse e compromisso, nível de entusiasmo demonstrado pelo trabalho que realiza. Então a resposta foi demonstra total interesse pelo emprego e pelos seus resultados. Mas poderia ser demonstraresse normal, demonstra ser uma pessoa que perde o estímulo com facilidade, ou demonstra ser uma pessoa apática sem nenhum entusiasmo pelo trabalho. Aí tem outras competências de relacionamento inter-pessoal, pode baixar. Como é que a capacidade dele de integrar-se ao novo grupo, tem a capacidade de aprendizagem que pode se resumir em a facilidade de absorver novas informações e colocá-las em prática. E aí eu vou marcando com o X, qual é aquela competência, que mais se aproxima do desempenho que aquele cobalhador teve naquele período. E aí eu tenho também a parte subjetiva, que é a outra página da avaliação. Pode colocar ali, Daniel. Na parte subjetiva eu vou colocar quais são os aspectos mais favoráveis desse funcionário. Então, o que eu coloquei ali como exemplo esforço contínuo para buscar aprender e se moldar a rotina imposta pelo escritório, iniciativa e proactividade na realização da atividade e boa relação interpessoal com os colegas de trabalho. 2. Quais aspectos menos favoráveis? O que é aquilo que está prejudicando o colaborador? Carência de conhecimento técnico-jurídico, no caso aqui é um assistente jurídico, o carro que a gente estava avaliando. Conceito de gerar direito processual, cabíveis à rotina da coitadoria, falta de atenção em determinadas atribuições rotineiras, havendo erros reinterados mesmo após devido à orientação. Quais são as orientações que devem ser funcionárias? Então, aquilo também especifica aquilo que eu posso dar de feedback para o colaborador e esse feedback tem que ser dado dentro do prazo que está sendo aplicado, a avaliação e desempenho. Então, se eu vou fazer uma avaliação e desempenho ali de 45 dias, quando é o quadrigésimo dia, dia 40 eu já faço avaliação e no quadrigésimo quinto eu vou sentindo um colaborador e dou essa devolutiva para ele, tem que fazer uma devolutiva, daquilo que ele precisa melhorar ou se de fato ele está indo no caminho certo. Então, tem ali ponto 4, depois das orientações que é o feedback, a gente vai passar para o colaborador, qual é a data da devolutiva, como que ele reagiu, então, o exemplo que a gente colocou ali, não colocou o nome, reagiu de forma positiva ao feedback, reconhecendo a necessidade de melhorar nos pontos abordados, demonstrar uma abertura no processo de escuta e agiu de forma tranquila em todo o processo. Então, eu posso classificar de maneira geral, como é que o funcionário pode ser classificado para que, se não tem nenhuma possibilidade de continuar na empresa, se tem algumas possibilidades, se possuem ótimas perspectivas para o futuro, no caso de permanência na empresa ou se é uma excelente acrisição para a empresa. No exemplo, a gente marcou possui ótimas perspectivas e a conclusão final da avaliação de experiência foi garantir mais 30 dias de caráter experimental, ou seja, a gente prorrogou a avaliação de experiência dele, o período de experiência dele por mais 30 dias. Nesse caso, ele já poderia ser efetivado, tá? Mas aí, como eu gosto de dividir 45, 45, a gente faz a primeira ver se realmente ele está indo bem ou não, se não tiver, a gente prorroga a experiência dele e lá no final dos 90 dias faz outra avaliação de experiência para ver de fato se ele vai continuar ou não. Nesse já pode passar. Alguma dúvida pessoal sobre a avaliação de experiência? Esse material, salvingando já está com vocês, tá? Eu vou pedir aqui para checar se não tiver, a gente vai enviar no grupo para ficar mais rápido esse modelo de avaliação de experiência para que vocês possam aplicar dentro da empresa de vocês, tá? Não deixem de fazer, pessoal. A avaliação de experiência é bem similar a uma avaliação de desempenho, só que é justamente com os colaboradores que estão entrando. Não deixem de tomar essas decisões se a pessoa fica, se ela continua desde o início. Para não ir criando aquele passivo lá você sempre está com aquela pessoa e você sabe que não está dando resultado mas que você fica postergando aquela avaliação dela então fica postergando aquela decisão e de fato manter ela ou não no time. Bom, sobre integração pessoal tudo ok? Podemos avançar? Deiam ok no chat para a gente poder avançar? O RSDOK o BRUNODOK beleza, então vamos lá sobre organograma agora Bom organograma pessoal falando de estruturação organizacional é acho que é um das principais ferramentas de todo o trabalho que a gente faz de estruturação organizacional até puxando um pouco a dificuldade que vocês têm, a principal dificuldade que vocês têm que é de cargos e funções montar um organograma vai conseguir resolver boa parte seus problemas, que você vai conseguir identificar quais são as relações e herarcas que existem ali dentro da empresa ali dentro daquela organização então quem se relaciona com quem quem são as pessoas que têm seus times quem são as pessoas que têm contato direto e principalmente a definição das trilhas de carreira dentro da empresa então se eu vir aqui um seu som auxiliar se eu posso virar um assistente se depois eu vou ser um analista se depois vai ter um coordenador ou se vai direto com a gerência então criar um organograma é peça fundamental para todo qualquer organização além de melhorar a comunicação da empresa a gente estava falando agora de integração toda integração bem feita toda integração que teve realmente esse na sua execução ela tinha uma foto do organograma na apresentação ela tinha que ter pelo menos a toda pessoa tem que ter o organograma se não der da empresa toda pelo menos você tô para que a pessoa saiba quem que ela pode procurar quem são as pessoas eu sou muito antiga, eu gosto da organograma que tem as fotinhas ainda a gente gosta de fazer aquele organograma e botar o carro e botar foto da pessoa ou na empresa assim não é tão grande dá para fazer e é muito bacana que dá para entender rapaz, estou com dúvida aqui e eu vou mostrar na sala como é que a gente pode trabalhar o organograma não é que um rápido conceito representação gráfica da estrutura organizacional da empresa ele dá a representar as relações e erarcas ou divisão de setores e aqui tem um ponto importante todo organograma ele tem o que eu chamo de premissas de níveis e erarcos então quais são essas premissas de níveis e erarcos quais são os cargos que existem na empresa e aí você vai decidir essa é uma divisão que é uma sugestão que geralmente a gente utiliza presidente sócio e diretores eles fazem parte de um nível estratégico são responsáveis por orientar a visão da empresa geralmente aqui os requisitos são mais de 10 anos de experiência pós-graduação MBA ter uma competência de teclas bem avançadas na área de atuação e eles formam um nível estratégico do organograma para o nível tático que seiam em as lideranças intermediárias do organograma que geralmente eles são o elo que existe entre o nível estratégico e o nível operacional a gente começa com os encarregados ou supervisores depois coordenadores e gerentes e eles desdobram a visão que foi estabelecida pelo nível estratégico para comunicar até o nível operacional e aí o nível operacional a gente tem analistas, assistentes e auxiliares, tá? Lembrando que cargo é diferente de função cargo que é auxiliar, assistente, analista gerente, coordenador isso é um cargo função pode ser financeiro, logística, administrativo comercial se eu for um analista comercial analista, cargo comercial, função e eu posso ter também a segmentação por nível posso ser um analista cargo, comercial função, nível plano, ou 3, ou 2 ou nível A vai depender do plano de cargo que foi estabelecido pela empresa dentro do organograma a gente faz a representação por cargo e função a gente não segmenta 1, 2, 3, A, B, C, junho, plano e incêndio isso fica na tabela salarial tá certo? outro ponto também que é importante vocês lembrarem pro organograma não vai importar a quantidade de pessoas que existem naquele cargo imagina só se eu sou uma loja e tenho 35 vendedores eu vou ter 35 caixinhas de vendedores não, então vou colocar só uma caixinha lá, representando que aquele cargo é o de vendedor não vai importar quantas pessoas vai ter naquele cargo pra eu colocar lá na caixinha beleza? é importante que vocês criem o organograma definirem quais são os cargos que existem na empresa e dentro desses cargos quais são as premissas de níveis e aracos que vocês vão adotar dentro da empresa de vocês Bruno, o que é isso? pra eu ser um analista dentro da empresa que vocês atuam qual a minha escolaridade? pra eu ser um cara já graduado ou pode ser uma pessoa que ainda tá em andamento pra eu ser um gerente tem ou não tem que ter pós-graduação tem que ter quantos anos de experiência na função tem que ter algum idioma então essas são as premissas de níveis e aracos isso vai ajudar bastante você na construção do seu plano de cargos quando você já tem isso bem definido você consegue distinguir ali se uma pessoa tá pelo menos apto ou não a mudar de cargo e aqui ainda a gente começa a definir o organograma ideal da empresa pessoal, me ajuda aqui só pra ver como é que tá o nível da turma quem já tem organograma na empresa hoje e já usa isso e já tem disseminado o time conhece, fala aqui no chat e se quiser compartilhar o organograma se tiver com ele aí aberto pode compartilhar aqui também que eu posso ajudar ou então dar alguma dica de como é que eu posso melhorar ou interpretar esse organograma pode ficar uma vontade então vamos lá primeiro passo pra definir organograma ideal identificar o tipo de organograma que você quer transmitir pra empresa quem assistiu ao módulo o módulo de pessoas certas viu que existe vários tipos de organograma tem o vertical, tem o horizontal o que a gente recomenda vocês utilizem é o vertical e a staff que é aquele que tem as caixinhas de cima pra baixo que é o que a gente recomenda que é o que a gente recomenda é aquele que tem as caixinhas de cima pra baixo então aqui tem o diretor depois tem o gerente depois tem os analistas, auxiliares e eu posso ter os cargos de staff que são os cargos de apoio então posso ter aqui uma secretária é o Leandro Neckl falou que tem organograma no módulo vertical, bacana Leandro se você quiser compartilhar com a turma pode ficar a vontade não está aqui no momento tranquilo, quiser mandar também para o grupo, pode ficar a vontade que a gente critica e ajuda você a melhorar então vamos lá identificar o tipo de organograma que aqui o Leandro já disse que usa o vertical a gente recomenda que seja o vertical e a staff mas é bem parecido com o vertical porque o vertical e a staff tem a figura dos cargos de apoio são aqueles cargos que estão ali entre um cargo e outro mas que não exerce a hierarquia sobre o cargo que está embaixo a gente vai mostrar um exemplo de organograma e aí vocês vão entender um pouco mais sobre isso ponto 2, aprofundar conhecimento sobre o que é praticado no mercado então se eu sou empresa de logística o que que as empresas de logística estão adotando como organograma nas empresas dela não é procurada na internet ver o que que as empresas estão fazendo quais são os cargos que existem olha vagas que são publicadas na internet ver o que que estão fazendo ver quais são os cargos de liderança na empresa observa uma empresa que está ali estada na bolsa ver se tem algum organograma publicado e aí vai entendendo como é que as grandes organizações atuam na sua estrutura organizacional e pega esse conhecimento para você usar como modelo ponto 3, definir as unidades gerenciais básicas da organização de acordo com a visão de futuro Bruno, por que que está aí de acordo com a visão de futuro? lembra que eu falei lá atrás o Wilson também deve ter falado que a estratégia define a estrutura e nunca o contrário então vou pegar o exemplo de inscritório da advocacia que a gente trabalhou e que a gente fez um trabalho junto uma das estratégias da empresa era ser líder no portfólio de LGPD que aí é um um segmento de mercado da área de advocacia e que eles estavam com a intenção de querer começar, de querer entrar o que que acontece? se não existe uma estratégia definida, a estrutura ela tem que ser correspondente a isso então a gente criou no organograma uma área de LGPD com coordenação com os advogados que seria capaz de estruturar e dar vazão a essa nova estratégia da empresa definir quais são os setores que devem existir de acordo com a visão de futuro que foi definida pela empresa e que defina as lideranças a sinal de quem está no comando de cada setor então vai ter um coordenador para cada área ou para essa área aqui em específico esse coordenador pode atuar em dois áreas ou vai ser um gerente não vai ser um coordenador ou a gente pode economizar e colocar um supervisor que é uma função um pouco mais um pouco mais barata que pode colocar ali no lugar do gerente você vai ter que definir as áreas e quem são as lideranças de cada um dessas áreas dentro da empresa definindo isso você vai determinar os cargos e funções necessárias para aquele setor o que eu gosto de fazer quando estou fazendo esse organograma primeiro eu defino as áreas defini aqui as áreas e defini as lideranças geralmente as lideranças elas já estão na empresa elas já estão na empresa e elas entendem bem aquilo que o setor precisa então o que eu recomendo senta com cada um das lideranças e define nossa visão é essa, nossa estratégia é essa a gente quer chegar a esse lugar o que a gente precisa de time para poder alcançar essa visão e junto com a liderança junto com aquele gestor vai construindo o time vai identificando se tem que ser um analista, se tem que ser um auxiliar se tem que ser um assistente se tem que ser dois analistas e aí vai construindo junto com ele essa necessidade do setor certo? no ponto 6 você pode estruturar um organograma de transição tá? então, muito comum quero que o meu setor de marketing seja independente ou quero criar uma área de sucesso do cliente geralmente o sucesso do cliente ele nasce ou no comercial ou no market mas aí o setor de sucesso do cliente ele não nasce de uma hora para outra eu não vou colocar lá de cara um coordenador botar um analista, botar um assistente, botar um auxiliar não, vou colocar ali um analista sucesso do cliente vou colocar um canal ali para responder o whatsapp para ser ali um pós-vendas para cuidar dos comentários da internet e ele vai começando o trabalho a medida que o setor for que aquele cargo for tendo mais funções, for tendo mais atribuições eu vou ser a garganta dele opa, o analista agora vou colocar ali um assistente também opa, vou colocar um estagiário e aí você já vê que já tem três pessoas e tá faltando uma liderança opa, então vou promover aquele analista para ver se o supervisor vou botar o assistente como analista e vou contratar outro assistente e aí você começa a segregar o sucesso do cliente do comercial ou do market e aí esse organograma que era de transição já não existe mais já virou organograma visão de futuro mas você pode fazer essa transição gradual dos cargos então você pode estruturar um organograma de transição nesse sentido e claro, dissemine com a equipe quando você tiver o organograma pronto já ideal de como é que ele deve acontecer geralmente a gente faz essa disseminação do organograma nos eventos de disseminação de planjamento estratégico então a gente vai fazer um evento para disseminar nosso planjamento estratégico quem não faz deveria estar fazendo, que é para comunicar a transição da empresa, comunicar com as suas objetivas o próximo ano fazer um balanço de como é que foram os resultados alcançados do ano atual e aí dentro de uma pauta dessa reunião você pode colocar a disseminação desse organograma junto com o time organograma pessoal pelo menos anualmente tem que ser revisado pelo menos anualmente tem gente que revise de dois anos eu gosto de revisar pelo menos anualmente para que ele esteja bem aderente à realidade da empresa pronto como é que eu posso construir esse organograma, onde é que ele pode ser trabalhado, onde é que ele pode ser exposto para o time tem algumas ferramentas que vocês podem utilizar como é que é a aula de follow up a gente gosta de falar sobre isso pode ser no próprio powerpoint na função smart art pode construir, tem o microsoft vision também, tem o canva tem o luz de chat também que vocês podem fazer e é bem facinho você vão lá construir as caixinhas e fazer nas ligações entre as setas aqui tem um exercício pessoal para vocês identificarem onde que está o erro desse organograma eu vou dar aí 30s para vocês, só para vocês identificarem onde que está os principais erros desse organograma, quais são as principais divergências, o que está de errado aí e aí depois eu vou mostrar para vocês como seria o correto vou lá, só 30s para vocês darem uma olhada pegaram aí os erros vamos lá de cara aqui a gente vê o responsável de vendas ali como caixa principal e a subordinado ao diretor comercial totalmente errado o coordenador de marketing sem equipe como é que o cara é coordenador e não tem equipe o gerente ligado a outro gerente vamos ver aqui como que seria o analista na mesma linha do assistente vamos ver como seria o correto a gente colocou o diretor comercial no topo do organograma claro como é o cargo principal ele tem que ficar no topo do organograma lembra que eu falei do organograma vertical o que é o staff é justamente esse cargo inglês que é o estratégico business que é um cargo de apoio ele não é hierarcamente superior ao gerente executivo ao gerente de vendas ele está ali apoiando o diretor comercial mas quem pode ou contratar o dmq ou da feedback é o diretor comercial nos dois gerentes o cargo de estratégico business ele é um apoio, ele vai estar ali ajudando o diretor com relatórios, reuniões com indicadores o que for necessário mas ele não exerce liderança nos gerentes ele vai ficar ali como um apoio como se fosse um braço do diretor comercial embaixo dos gerentes a gente tem a linha de coordenadores olha como está organizado temos o coordenador de contratos comercial, comercial smb coordenador de prevendas embaixo vem a linha dos analistas depois do assistente e dos auxiliares olha como fica bem mais natural fica bem mais fluido ou no organograma está corretinho dá para ver que direita se eu começar ali como auxiliar de marketing eu vira o analista depois posso ir para o coordenador depois posso ir para o gerente e então tem toda a minha trilha de carreira meio indefinida Bruno, construir o organograma estáfica com dúvidas sobre a divisão de cargos e funções, qual momento posso tirar dúvidas agora, minha amiga pode abrir o microfone e tirar sua dúvida então aqui a disposição olá Bruno, boa noite tudo bem? boa noite tudo bom Bruno? então eu mando das minhas maiores dúvidas assim primeiramente porque a nossa empresa ela não é uma empresa grande né se vocês ouvirem a minha filhinha pequena está aqui perto então talvez ela faça alguma coisa vocês vão escutar mas o que acontece? a minha maior dúvida é com relação a uma pessoa só ocupar muitos cargos então se dentro para não ter que compartilhar a minha tela dentro desse que está visível por exemplo eu sou eu e a minha socia somos a CEO da empresa mas também somos as diretoras então eu estou mais para a diretoria comercial e ela ficou mais para a diretoria operacional mas nós não temos gerentes e dentro do nosso orçamento atual a gente ainda não tem condições de gerentes mas aí então eu sou a diretora comercial e também sou a gerente comercial e também sou a gerente mágico e eu trabalho com mais outras eu tenho dentro da minha equipe hoje uma assistente administrativa que também é assistente financeiro certo? e dois vendedores que são engenheiros então eles também exercem as vezes funções da parte de obra por exemplo só para colocar vocês dentro da nossa empresa nós somos empresa de energia solar então que eu acabei não falando sobre isso logo no começo então nós... isso, um integrador e aí a pergunta que eu ia fazer primeiramente qual sua opinião sobre essa coisa de uma pessoa só ocupar muitos cargos então o fato de ser gerente e também ser é... às vezes tem que ocupar cargos de você falou aí hoje sobre sucesso do cliente eu falei hoje isso com a minha equipe aí eu coloquei eu tenho um estagiário de pós-venda que vai ser quem vai fazer esse parque de sucesso do cliente na parte pós-venda mas dentro dentro do administrativo para aí, não para aí, bi, para aí, rápido dentro do administrativo vai ter o pós-venda também do administrativo vai ter o pós-venda também da parte do estágio, da parte do projeto então todas as áreas da equipe da empresa vão ter sucesso para o cliente, vão ter feedback para o cliente e se sentindo dentro do processo mas não precisou de uma pessoa específica fazendo isso pelo menos por enquanto eu estou vendo assim então a minha maior dúvida mesmo, para não ser tão falar demais também seria mesmo sobre essa divisão de cargos e funções tipo, uma pessoa ocupar aquele cargo então hoje o meu vendedor ele também é engenheiro então ele também faz visita técnica ele não precisa fazer nada de projeto nada disso, tudo isso já está organizado para os demais setores administrativo, financeiro e o de projeto que tem um estagiário lá essa seria a primeira dúvida a segunda dúvida era o que você acha sobre um estagiário tomar a frente de uma de uma coisa, por exemplo, hoje eu vou ter um estagiário na parte do projeto é o meu estagiário de engenharia que faz todo o projeto e às vezes ele mesmo que fala com cliente deva alguma dúvida e ele diz que o problema tipo, o gerente de projeto que eu não tenho que seria minha sócia não precisaria estar ela mesmo falando ele próprio fala se você acha esse problema, eu fico pensando se o fato dele ser um estagiário se o cliente perguntasse pra ele o que é que você é na empresa e ele respondesse estagiário se ele acha que o cliente ia ficar caramba eu estou falando com estagiário, é ele que está fazendo meu projeto aí seriam essas duas dúvidas essa divisão de cargos como seria uma ferramenta se você acha tudo bem uma pessoa ocupar mais de um carro um vendedor também fazer uma visita técnica de operação o vendedor também fazer uma vistoria e a segunda sobre essa questão de estagiário tá, perfeito tá, respondendo aqui a primeira pergunta tá, não tem problema uma pessoa ocupar dois cargos no ordenograma isso é muito comum de acontecer e a segunda é que duas pessoas ocuparem o mesmo cargo que vai ficar um pouco mais confuso principalmente se for o carro de diretoria você diz que tem dois CEO tem duas diretoras executivas teriam interessantes de dividir as funções de fato, quem é a diretora comercial quem é a diretora administrativa escolher uma CEO e formar por exemplo, em cima da caixinha do CEO um conselho de administração que aí sim poderia participar todos os sócios e o CEO responderia esse conselho então só pra aproveitar essa sua resposta pera aí filho, não repita não só pra aproveitar essa sua resposta a função do CEO a função mesmo, ela tá repetindo agora que eu tô falando a função do CEO seria tipo assim, tu teria alguma coisa que definisse melhor isso a função do CEO ele é o diretor executivo da empresa então todos os os diretores eles estão abaixo do CEO então por exemplo, diretor comercial presta contras pro CEO em relação às vendas da empresa diretor financeira presta contra pro CEO em relação aos demonstrações financeiras ao fluxo de caixa ao relacionamento com os bancos o diretor operacional presta contra pro CEO o CEO, ele é um diretor executivo que tem hierarquia sobre os outros diretores e presta contras pra um conselho, que pode ser um conselho de sócios não tem problema o CEO ser também um sócio ele vai ter só que prestar conta pros outros sócios, já que ele tá naquela figura de CEO e o cargo de CEO ele pode ser rotativo então eu posso ser CEO hoje ficar lá 2, 3 anos e daqui a 2, 3 anos outro sócio meu assumir essa função e eu ficar como conselho como diretor, é muito comum nas empresas que inclusive uma empresa que eu atuo que a gente fez recentemente o CEO é o mesmo diretor comercial então não tem problema uma pessoa tá repetindo cargos ali o que eu não acho interessante é que se a sua empresa ainda não tem uma estrutura pra comportar cargos grandes assim por exemplo, gerente você diz que é uma empresa ainda pequena então será que precisa mesmo de ter a caixinha de gerente comercial ou de diretor comercial então não tem problema mas se puder colocar menos cargos pra não ficar tão enxado organograma então se você já é a diretora e já é gerente comercial deixa sua caixinha do gerente deixa sua caixinha da diretora ligada ao analista ligada ao vendedor e aí com o futuro a minha empresa aqui ganhou corpo ganhou mais volume então vou criar aqui a caixinha de gerente e você vai colocando pra não ficar ali só enxendo organograma sobre a questão do vendedor ser também um engenheiro isso varia muito de negócio pra negócio no seu caso que é um negócio técnico é uma venda técnica é o mesmo caso aqui da gente que tem vendedores se você chegar aqui na PWR hoje e quiser fazer um projeto de consultoria muito provavelmente quem vai atender sou eu ou qualquer outro consultor que seja liderança aqui na empresa porque é a gente que entende do serviço é a gente que faz consultoria então eu sou a melhor pessoa pra diagnosticar o seu problema e montar um escopo então da mesma forma pra eu vender um projeto de energia solar eu tenho que entender do negócio tem que ver quantos placas cabem quantos quilómetros o PIX vai ser gerado se vai atender ou não a demanda daquele cliente tem que explicar pra ele as brocacias da operadora de energia e aí tem que ser uma pessoa técnica então não tem problema o vendedor ser o mesmo engenheiro inclusive é natural tem modelos de negócio que realmente só funcionam assim a arquitetura é assim a advocacia é assim onde são vendas técnicas então pode ficar tranquilo em relação a isso tanto de pessoas ocupando cargos diferentes só toma cuidado pra não encher muito organograma e de vendedor estar sendo engenheiro sobre a questão do estagiário que você perguntou eu particularmente achou arriscado mas se você disser pra mim que ele vai conseguir fazer um acompanhamento desse estagiário bruno eu consigo ter um acompanhamento dele de perto não tem problema só você instruir ele se o cliente perguntar falar que é de fato o responsável pelo contato do sucesso do cliente não precisa falar cargo e aí mandar ele manter essa comunicação mas tem que ter um acompanhamento de perto tá lembrando que estagiário não é nem cargo ainda então cuidado pra não dar muita responsabilidade pra ele sem estar fazendo devido acompanhamento tá certo beleza bruno eu deu pra responder tá ok? deu sim muito obrigado então vamos lá pessoal seguindo aqui temos outro exemplo tá esse aqui é o exemplo que eu falei do escritório de vocacia né então esse aqui era o organograma atual quando a gente chegou lá tem ali a caixinha do CEO tínhamos ali os terceirizados como staff a construíra, o mark, a TI a parte técnica né setor trabalhista, civil, contencioso e controladoria e a parte administrativa olha a mudança que a gente fez na empresa como um trabalho de duração organizacional que pode melhorar a visão da empresa do organograma né o que a gente fez a gente separou a parte técnica da parte de controladoria porque porque a parte de controladoria ficou mais autônomo ela tinha mais poder agora ela não respondia a parte técnica ela respondia direto ao CEO agora e ela poderia permear pode dar um zoom aqui Daniel pra acho que tá pequeno pro pessoal então ela poderia caminhar ali na parte técnica pra acompanhar os prazos ver quais as repetições estão atrasadas quem que tá respondendo ou não falou rápido do cliente e aí fazer esse acompanhamento pode botar ali pro lado esquerdo a gente criou a subdivisão da trilha de carreira com a participação dos sócios temos ali também a área de LGPD lembra que eu falei que essa área era uma área nova por isso que ela tá com a caixinha simzia, não tá branca porque ainda não tem pessoas ocupando esses cargos temos a parte de trabalho de sociedade e consultiva a gente juntou lembra que quando eu falei definham as lideranças a gente definiu que essa liderança ela poderia tomar conta de duas áreas tanto do societário como do consultivo e também temos a parte do contentioso pode passar pra pular direito e aqui a gente melhorou a parte de back office também colocamos um coordenador de gente gestão pra cuidar do RH e da parte administrativa então ele ficava ali coordenando o Nalete de gente gestão e a parte administrativa da empresa a recepção, as lideranças de serviço de herais e o contínuo o Nalete de financeiro com seu alcídea e criamos um setor de marketing com assistente e comercial assistente de marketing e assistente comercial e aí dessa forma a gente conseguiu melhorar aí tanto o organogramo como a relação e herarca dos cargos na empresa então a gente fez esse trabalho e a gente fez real a gente tava apresentando foi passado né beleza pessoal alguma dúvida sobre organograma alguém quer fazer mais alguma pergunta quer tirar alguma dúvida a gente tá conseguindo avançar bem aqui hoje eu queria tirar mais uma dúvida pode ficar vontade você falou assim, está gerando N em cargo e você também falou que já que a minha empresa não suporta atualmente cargos grandes como gerente eu vou tirar a caixinha do gerente eu tinha pensado que no organograma a gente deveria colocar todas vamos dizer assim todas as funções das pessoas então quando eu olhei pro organograma eu entendi o que é que a gente onde é que a gente se encaixa tanto eu como a Larissa que é minha soca e por exemplo o estagiário estaria se encaixando no assistente de projeto vamos dizer assim o estagiário de projeto estaria meio que se encaixando no assistente de projeto assim como o novo estagiário de pós-venda ele vai se encaixar no assistente monitoramento e ele vai ser aquele que vai olhar todos os sistemas se estão funcionando se tiver com algum problema ele vai sinalizar pra gente tentar resolver então eu lhe pergunto, eu estaria enganada de estar pensando, tipo eu tô pensando nas cargos e nas pessoas encaixadas nesse cargo não seria assim mais ou menos? olha quando você for desenhar o seu organograma tenta não pensar nas pessoas que tu tem hoje bruna pode ser que as pessoas que tu tem hoje não sejam as pessoas ideais ou necessárias pra cumprir a tua estratégia pensa no ideal mesmo rapaz, o que eu preciso aqui preciso de um assistente preciso de um analista o que vai diferenciar um assistente de um estagiário é a experiência um assistente já é um cara que está perto de se formar já tem dois anos de experiência já não é mais uma pessoa que está começando a trabalhar se você pegar um estagiário ele não tem nem uma experiência ele está começando agora a jornada de trabalho dele muitas vezes é um cara que está no começo da faculdade então tem que pensar naquilo que é ideal pra tua empresa, pro teu negócio nas pessoas que hoje estão lá contigo porque se tu for pensar nas pessoas tu vai estar caindo naquele probleminha de a tua estrutura vai estar abalhando a tua estratégia o que é estrutura? são as pessoas ah, eu tenho aqui o João que está aqui comigo então eu vou colocar ele aqui no cargo tal não, pensa aqui eu tenho que ter esse cargo será que o João se encaixa algum desses? ah, oupe, ele se encaixa aqui no estagiário então ele vai ficar aqui como estagiário não tem experiência, está a menos de um estagiário aqui na empresa então ele vai ser esse cargo aqui que já existia na minha previsão do organograma então quando for construir, tenta pensar no ideal de fato aquilo que tu precisa tem uma página da internet é porque o Rafa não está aqui hoje mas que ela define bem o que é um estagiário, o que é um assistente o que é um auxiliar, lá vem dizendo assim tantos anos escolaridade tal experiência tal, eu vou mandar pra vocês no no grupo, tá? pra vocês poderem ter essa definição bem direitinho das premissas de níveis, aí vocês vão conseguir identificar se as pessoas que estão trabalhando com vocês elas estão em qual nível, tá certo? acho que vai te ajudar Bruna ah, excelente, é isso mesmo vai me ajudar bastante, muito obrigado João, tranquilo, vou notar aqui mas sempre pensa no ideal, tá pensando tenta não pensar nas pessoas, eu sei que é natural ele tentar pensar, ah, essa pessoa aqui se encaixa aonde? mas primeiro tenta pensar no ideal depois ver se a pessoa se encaixa ou não naquilo que você pensou como proposta pode só notar aí pra mim, Daniel, isso aí pra eu não esquecer enviar o o relatório de premissas de níveis beleza, vamos lá pessoal pra descrição de cargo, aqui o nosso próximo conteúdo cada caixinha do organograma desses que a gente definiu tem que ter uma descrição de cargo, tá? a descrição de cargo que são um dos documentos mais importantes também da parte de ação de pessoas nela, você vai colocar quais são as competências daquele cargo competências delas técnicas comportamentais organizacionais são justamente essas competências que vão servir de insumo pra você fazer a avaliação desempenho daquele colaborador qual é a formação que aquele colaborador tem que ter, quais são as experiências quem é o seu superior imediato quem são os seus subordinados quais são os indicadores que aquele cargo tem como indicador de performance pra que possa ser acompanhado, então por exemplo pode dar o zoom aqui nessa descrição de cargo aqui no nosso exemplo os indicadores pode baixar os indicadores que a gente colocou percentual de conclusão em andamento do projeto, percentual de horas utilizadas dividido pelas horas planejadas percentual de ganho financeiro implementação de projetos, que seria o save quanto que eu ganhei naquele projeto e embaixo tem as atribuições o que aquela pessoa tem que fazer, então liderar e buscar alinhamento da equipe, do projeto venenciano acompanhando, dando feedback, delegando resolvendo conflitos fazendo desenvolvimento profissional avaliar as mudanças e impactos, então pode subir então tudo isso pessoal pra cada caixinha do organograma tem que ter a definição de cada item desse aí, desde a descrição somária dos cargos superiores do nível hierarco vocês podem até aproveitar esse material que eu vou mandar lá no grupo que é uma página da internet que tem as formações que vocês podem colocar aí pra ser meu gerente, tem que ter o que? olha ali, pós-graduação concluída, engenharia de produção gestão de negócios, doaras e afins necessário 2 anos de experiência no cargo certificação e engenharia de projetos então posso ter isso tudo bem definido embaixo vem as competências e isso vai ajudar demais pessoal em dois principais pontos na integração, ajuda muito imagina só, você tem um documento que você entrega pro colaborador e fala assim ó, isso aqui é o que eu espero de ti pronto o cara já não tem como ficar perdido porque ele tem o que ele precisa estudar e o que ele precisa fazer com suas atribuições e dois é na avaliação de desempenho você vai conseguir dizer pra ele o que você vai medir e na hora da avaliação de desempenho você vai avaliar se ele tá aderente ou não aquilo que foi exigido na descrição de cargo como que eu posso fazer uma descrição de cargo? primeiro você lista as descrições que você vai ter que fazer quais são os carros geralmente, serão os carros do organograma você vai fazer um modelo de pesquisa eu vou mostrar alguns exemplos de onde você pode pesquisar pra construir sua descrição de cargo vai validar essa descrição de cargo vai disseminar pro time e vai fazer o acompanhamento dela se ela tá sendo aderente ou não aquilo que foi listado como ideal então você vai criar essa lista então no caso no organograma tem o analista administrativo financeiro que é da onde o GB, o GB igual acertou administrativo financeiro o auxiliar de RH o auxiliar de administrativo financeiro o contínuo, o diretor administrativo financeiro encarregado, recepcionista o que você tem que fazer e vai linkar quais são os sites que você vai pesquisar pra fazer as suas descrições de cargo geralmente a gente usa o site do CBO que é a classificação brasileira de ocupações pra pegar principalmente as descrições somares ali e é importante que você, quando for construir ou quando for criar um cargo do seu organograma ou quando for criar um novo cargo no organograma ou quando for criar seu organograma você identifique se o cargo que você está criando existe no CBO pessoal que é da connecta aqui deve sofrer muito com isso, que tem muitas vezes a gente cria cargos que não exista, que não está no CBO mas quando você for enviar pra contabilidade a gente vai ter que cadastrar em algum código desse, então é importante identificar se ele já existe hoje ou pelo menos algum que seja correlato a ele tem um analista de marketing aqui que a gente está pegando como exemplo de vagas de abertas no caso que a gente está procurando no info jobs então aí tem o que faz na lixe de marketing tem todo o detalhamento do que ele faz você pode aproveitar e puxar alguma coisa pra sua descrição de cargo tem a Cato também, que tem muita informação bacana pessoal, sobre atribuições de cargos, tem até a média slarial desses cargos você pode procurar também pra construir sua tabela slarial, então é uma fonte bem interessante aí de dados que vocês podem pesquisar aqui é de fato uma descrição eu já mostrei pra vocês agora a pouco então ela vai desde a descrição sumária até o CBO lá em cima, até todas as atribuições que ele tem que fazer e aí você vai validar e disseminar essa descrição de cargo, é importante envolver as lideranças nesse processo de construção da descrição de cargo porque aí ela também pode sugerir da opinião sobre o que pode acontecer ou não dentro daquelas atribuições e claro, tem que disseminar aquilo pro time, geralmente pessoal da descrição de cargo, eu gosto de disseminar individualmente chamo o colaborador na sala e que mostro pra ele, essa aqui é a descrição de cargo isso aqui é o que a gente espera de você como competência e com as atribuições e eu já tiro as duas, já mostro pra ele ele já também fica alinhado e a gente segue o jogo, não gosto de fazer de forma geral, como organograma pode ser geral, mas a descrição de cargo gosta de fazer individual sobre descrição de cargo pessoal, alguma dúvida alguém já utiliza a descrição de cargo aqui alguém já fez manda no chat eu fiz a primeira vez agora no módulo Oi eu fiz a primeira vez agora com o módulo ah, legal, bacana conseguiu fazer de toda a turma já de todo organograma ou só de alguns não, não, eu comecei da assistida administrativa que é bem difícil você pensar assim, eu até anotei esses que você mandou agora pra precisar no site, mas é difícil você pensar no que você quer o que é que aquela pessoa tem que ter de uma assistida administrativa ela tem que ter quais coisas técnicas e quais coisas de tanto organizacional como de comportamento é verdade é complicado pensar mas você pode dar uma pesquisa nesse site que eu falei, aí tem muita coisa você pode dar uma olhada e uma coisa que eu gosto de fazer principalmente em relação às atribuições é coletar com a pessoa o que ela faz hoje geralmente quando eu vou fazer trabalho que envolve a constituição e descrição de cargo eu antes chamo todo o time ou se o time for muito grande por exemplo nessa função aqui, nesse cargo nessa função tem mais de 20 pessoas eu vou chamar os 3 mais experientes os 3 mais antigos coleto o que cada um faz e aí eu analiso, isso aqui faz sentido, isso aqui não faz sentido isso aqui tem que trocar, tem que ser pra outro cargo aí eu vejo o que eles já fazem hoje e com base no que eles fazem hoje e com base no que eu pesquisei na internet peguei de modelos, eu construo uma proposta acho que o negócio que pode ajudar também é você coletar as atribuições que ele faz hoje as competências é mais pesquisando, mesmo analisando com seu tempo de voo e o que é importante vamos lá, gestão da mudança que é o módulo de acho que é o módulo 6 que a gente passou pra vocês e o módulo de gestão da mudança falamos de algumas ferramentas que vocês podem utilizar pra priorizar os seus trabalhos geralmente a Matriz Gult que é a matriz gravidade, urgência e tendência quando eu vou aplicar em cliente eu aplico bastante nos escopos de processos então eu tenho lá uma lista de processos que eu vou ter que fazer vou ter que levantar, pra adonizar melhorar e disseminar a gente faz a aplicação da Matriz Gult pra entender qual é o processo que tá mais prioritário naquele momento então você pode pegar a Matriz Gult colocar as prioridades que você tem de resolução na sua empresa por exemplo, fazer um organograma pode ser uma prioridade construir as descrições de cargo, fazer uma variação e desempenho, então tudo isso que a gente tá falando aqui podem ser prioridades que você vai ter que lk dentro de uma lista de tarefas e a Matriz Gult pode lhe ajudar nessa priorização como é que ela funciona você tem três aspectos de classificação tem a gravidade daquele problema que representa o impacto desse problema com os envolvidos caso ele esteja acontecendo ou vem acontecer qual grave será esse problema se ele não for solucionado você pode classificar ele de 1 a 5, de 100 gravidades a extremamente grave qual é a urgência que esse problema tem de ser resolvido então ele é um problema que pode esperar que precisa de ação imediata seria o nível 1, pode esperar e o nível 5 seria de ação imediata e o terceiro item que a gente classifica de 1 a 5, é o da tendência se nada for feito esse problema ele tende a não mudar ou ele vai piorar rapidamente você vai classificar de 1 a 5 aqui tem a tabela um pouco mais ampliada ele vai desde a classificação do 1 seria o 100 gravidades, pode esperar não irá mudar até o extremamente grave precisa que a ação imediata irá piorar rapidamente então é interessante que você vai listar as ações para cada e tendência, você vai colocar uma nota de 1 a 5 e no final você vai multiplicar então você vai pegar a gravidade a urgência e a tendência, vai multiplicar e vai ordenar, dar maior pra menor aqui é o maior resultado é aquela que você vai priorizar certo? e aí como é que eu posso gerar essa mudança como é que eu posso fazer com que a mudança aconteça dentro da empresa, tem 8 passos e aí a gente pegou essa metodologia de um livro espetacular, fundamental de leitura para qualquer profissional que é o liderando mudanças do John Cotter e os 8 passos da mudança que a gente utiliza e que isso a gente aplica nas empresas que a gente trabalha o primeiro passo é criar um senso de urgência é realmente entender que a mudança ela tem que ser necessária eu estou vendo aqui que eu não vou atingir a meta então mesmo se eu continuar com esse meu fatoramento que a gente está até hoje eu não vou conseguir atingir a meta de fatoramento da empresa então isso é um senso de urgência estou criando a necessidade de urgência estou criando um senso de concertização para o time que a meta não vai ser batida 2 estabeleça uma equipe de gestão forte então cria uma coalizão administrativa incentiva o seu time a se capacitar garanta que ele percebe o treinamento se incentive eles e dê treinamento para o seu time faça que ele seja um time que tenha uma harmonia de trabalhar junto faça que o seu time de gestão seu time de liderança estejam todos unidos, capacitados que tem uma relação de avisar de boa faça eventos fora da empresa que envolva atividades campais ou atividades coletivas para que o time seja cada vez mais entrosado para criar uma equipe uma coalizão administrativa forte junto da empresa desenvolva uma visão de futuro saiba onde você quer chegar desenvolva de fato uma estratégia para o negócio tenha claro qual é essa estratégia e depois comunique essa visão de futuro para a empresa, comunique ela para o time comunique seus objetivos para a equipe 0.5 imponderá os envolvidos no processo você tem que dar poder a as pessoas para que elas possam agir então você tem que dizer que o problema de tal você é responsável por isso o problema de tal você é responsável por aquilo e dá poder para que essas pessoas possam solucionar os problemas 0.6 estabelecer vitórias de curto prazo são as kick wins, que a gente chama então se você tem uma meta, você pode distrintear essa meta e a cada passo que aquela meta for sendo atingida você vai comemorando, você vai parabenizando o time, que é para manter o time cada vez mais motivado Consolidem essas conquistas e justifiquem mais mudanças então mostre para o time que a gente já fez isso e conquistou isso, se a gente fizer mais isso a gente vai conquistar ainda mais objetivos e aí você vai ganhando uma notoriedade do time em relação a novos ações a novos mudanças e o 0.8 seria fortalecer uma cultura de mudanças na empresa é incentivar que o próprio time siga esse ciclo que o próprio time crie novos sensos de urgência e que ele possa garantir essa mudança na empresa e as caisses que eu gosto de usar em relação a criar o senso de urgência é a blockbuster, imagina-se lá atrás o cara que deu a ideia de criar um streaming na blockbuster tivesse sido ouvido, talvez a empresa não tivesse quase um estado de falência hoje por causa da ascensão da Netflix, então não foi criado no senso de urgência não foi pensado na inovação deixaram-se de lá miraram no corporativismo tradicional e acabaram ficando para trás no mundo corporativo então esse são os 8 passos para gerarmos uma mudança dentro das empresas como eu posso definir metas falando aqui do objetivo 3 que principalmente desenvolveu uma visão de futuro meta quer dizer que o objetivo mais o valor, mais um prazo devem estar bem estabelecidos e toda meta precisa ser smart o que é smart? são as siglas de inglês que a gente fala que são metas específicas faz com que o seu objetivo seja claro para o time são mensuráveis, elas têm que ser medidas tem que ter a possibilidade de ser medida ao longo do tempo tem que ser atingíveis, elas têm que ser metas que possam ser possíveis de ser atingidas relevantes, elas têm que ser metas que são importantes para a empresa que de fato vão gerar um impacto positivo na organização e temporáveis tem que ter um prazo de execução se a sua meta não tem algum desses aspectos ela nem é específica ou seja, ela não é clara ela não pode ser medida ela não pode ser atingida ela não tem um impacto relevante da organização e ela não tem um prazo em algum desses aspectos, se você falhar essa meta não está clara para o time então por exemplo montar o tempo médio de atendimento em 5 dias úteis até o final do ano então eu tenho uma meta de que o meu tempo médio de atendimento vai ser de 5 dias úteis para conseguir estabelecer e atingir essa meta toda a meta, toda a visão de futuro ela tem que seguir a metodologia smart específica, mensurável, atingível, relevante e temporáveis para o time isso vai trazer mais clareza dos seus objetivos para a equipe ainda falando de gestão da mudança além da matriz Gucci a gente também tem a matriz esforça-impacto para que ela serve a outra matriz que eu gosto de usar muito é em plano de ação de planejamento estratégico com meus clientes imagina quem fez o planejamento estratégico da empresa de vocês quando a gente faz planejamento estratégico sai pelo menos umas 80 ações os 80 objetivos tem aqueles que são prioritários mas tem aqueles que não são tão prioritários assim como a gente faz essa definição eu elenco nesse quadrante vamos imaginar que essas bolinhas são os objetivos então eu tenho um objetivo 1, 2, 3 até... até o 17 até o 18 o tracinho que está indo para cima é o quanto de esforço eu tenho que fazer para que essa prioridade seja realizada o tracinho que está indo para a direita é o impacto positivo que essa prioridade se realizada vai trazer para o meu negócio então usando a inteligência, o que eu tenho que usar com a prioridade com aquelas iniciativas, aqueles objetivos que me demandam o menor esforço e que me trazem o maior impacto então eu vou priorizar o objetivo 2 e 11 depois eu vou no 3, 4, 10 e 14 e assim por diante sempre utilizando aquelas que vão me trazer o melhor resultado, o melhor impacto com o menor esforço está certo? isso para complementar a sua matriz GUT e utilizar também essa metodologia sob gestão na mudança pessoal algum ponto, a gente vai entrar aqui no nosso último top, que é a avaliação e desempenho alguém está com dúvida alguém quer dar alguma sugestão quer falar alguma coisa pode seguir? dê um ok no chat para a gente poder seguir a gente vai entrar aqui no último top que é a avaliação e desempenho, que foi o último módulo beleza, tranquilo vamos começar quem já fez a avaliação e desempenho eu sei que a Connect já fez não lembro se alguma empresa que está aqui já fez quem fez coloca aí se puder falar a experiência eu agradeço mas vamos lá avaliação e desempenho quem assistiu o módulo passado viu que a gente falou um pouco desse slide a avaliação e desempenho é o método que é utilizado para avaliar pessoas, para saber de fato se aquela pessoa está indo bem, ou se ela não está indo tão bem na empresa, não está indo tão bem nas suas funções e a avaliação e desempenho ela mede mede os resultados, potencial de desenvolvimento daquela pessoa, seus comportamentos e atitudes e ela é capaz de identificar os colaboradores e nas equipes seus pontos fortes e conduzir o desenvolvimento daqueles seus pontos fracos aquilo que a gente vai trabalhar no desenvolvimento daquela pessoa e no desenvolvimento individual que vai ser elaborado depois da avaliação e desempenho está certo? o que que eu posso avaliar na avaliação e desempenho então vamos lá metas individuais corporativas o que são metas individuais lembra daquela descrição de cargo não tinha três indicadores lá? pronta, aqueles três indicadores são as metas individuais daquele cargo corporativas, vai depender do panjamento de estratégia da empresa experiências comprovadas seja em certificações, cursos, projetos entre outros, o chão de novo é aquela descrição de cargo lá que eu tinha apresentado tinha lá, certificação e gerenciamento de projetos pode ser utilizado na avaliação e desempenho, então se aquela pessoa não tem certificação, ela não está da descrição de cargo, ou seja, ela não vai ter uma avaliação boa de desempenho competências técnicas, organizacionais comportamentais avaliação dos resultados e metas atingidos avaliação por objetivos definidos para cada individual setor, equipe, organização por exemplo, se eu sou um profissional de RH, um coordenador, um gerente alguma coisa assim e eu tinha um objetivo estratégico que era ser certificado pelo GPTW por exemplo, então esse objetivo foi atingido ok, então na avaliação e desempenho você vai ser bem avaliado, se não foi atingido já sei que naquele ponto ali não vou estar bem avaliado, porque a minha avaliação é por objetivos, e um objetivo não foi alcançado e a avaliação da execução das atividades ou atividades ou atribuições daquela função do cargo, que seria aquela parte final da descrição de cargo das atribuições quais são os modelos de avaliação e desempenho que podem existir, tem a avaliação de 90 graus, que é aquela avaliação unilateral onde o feedback ele é dado somente na avaliação do próprio gestor gestor avalia o colaborador tem a 180, que tem uma alta avaliação do colaborador, em uma avaliação do gestor, e esses dois entram em um consenso em relação à nota tem a avaliação 360, onde tem a alta avaliação a avaliação do gestor, e também pode entrar pares avalianas aquele colaborador, desde colegas a líderes de outras áreas, até clientes fornecedores, podem participar de uma avaliação avaliação por competências que são aquela conhecida CHA, que é Chaco competências, habilidades e atitudes tem a definição das competências e aí eu vou avaliar o colaborador em cima daquelas competências que foram definidas técnicas, organizacionais, comportamentais temos as metas e resultados, como eu falei por exemplo meta de faturamento, meta ticket médio, objetivo de atingir o GPTW ter alguma certificação da empresa eu posso avaliar o colaborador em cima dessas metas e objetivos e uma avaliação comportamental, por exemplo como CISA-7, também pode entrar aqui no tipo de avaliação e desempenho o que a gente recomenda pessoal, aqui falamos isso no modo anterior você pode mesclar alguns modelos de avaliação então geralmente o que a gente utiliza na avaliação 180 existe a alta avaliação existe a avaliação do gestor e a gente pega os indicadores, pega as competências e coloca dentro dessa avaliação para que ela seja um level de consideração no processo de avaliação e desempenho do time, então a gente sempre gosta de utilizar a avaliação 180, onde tem a alta avaliação do colaborador, ele se avalia lá das suas notas, de acordo com a escala de ratings que foram definidas e o gestor também avalia ele como que eu posso construir um processo de avaliação e desempenho primeiro passo, mapear as competências aquilo que a gente falou agora pouco na construção das descrições de cargos só consegue ter uma avaliação de desempenho legal, bacana, coerente se você tiver as descrições de cargos feitas e disseminadas que o seu time vai saber de fato o que você está esperando dele o que você de fato vai estar avaliando junto aos colaboradores então primeiro você mapear essas competências vai escolher o método mais adequado que eu já estou ajudando vocês, pode ser o 180 estruturar o questionário de avaliação e desempenho esse questionário a gente até já mandou um modelo também para vocês você vai pegar as competências que você tem e vai colocar lá no nosso modelo e vai estruturar ele para depois fazer o preenchimento comunicar os colaboradores e líderes ao calendário de aplicação da avaliação e desempenho, e aí fazer a aplicação dela falando em calendário é importante que você tenha definição para que não fiquem dúvidas das etapas de cada um das etapas do processo de avaliação primeiro você vai ter o processo de alta avaliação depois do processo de avaliação do gestor vai ter o consenso vai ter as devolutivas no exemplo a seguir que vai ter um calendário eu vou explicar para vocês como a gente usa essa divisão aqui na PWR mas primeiro, criar o planejamento da avaliação de desempenho e as responsáveis que vão ajudar nesse processo de avaliação de desempenho geralmente é o time de RH quais são as etapas e as datas que devem acontecer e isso o calendário vai mostrar os locais que serão utilizados quais são as salas, quais são os departamentos critérios para participar da avaliação Bruno, quem pode participar de avaliação de desempenho? pelo menos colaboradores com mais de 3 meses de casa colaboradores com menos de 3 meses ele deve participar da avaliação de experiências que não deve ser uma avaliação de desempenho e qual é a equipe de suporte que vai estar ajudando no dia e na preparação dessa avaliação esse daqui é um exemplo real de calendário de avaliação que a gente utiliza inclusive aqui na nossa empresa então vocês podem observar que no dia 27 começa o processo de avaliação de alta avaliação e avaliação do avaliador o que isso quer dizer? no dia 27 até o dia 8 de agosto ou seja, 2 semanas eu, né, já estou votar avaliando o colaborador no nosso processo de avaliação do nosso formulário de avaliação e o colaborador também vai estar se avaliando ele vai estar lá se avaliando no sentido de que ele vai dar sua nota e eu vou dar minha nota, isso em um momento separado ele lá na casa dele, eu estou no escritório e eu aqui no escritório lá em casa vou avaliar ele chegou no dia 9 do dia 9 até o dia 18 eu vou ter um momento com esse colaborador vou sentar com ele e a gente vai entrar em um consenso em relação a sua nota então vamos supor lá numa competência técnica de gestão da mudança, a gente estava falando agora pouco o colaborador se deu 2 e a escala é de 1 a 5 eu dei eu dei uma nota 4 pra ele, por exemplo e aí eu vou questionar pra ele no consenso cara, por que você deu uma nota 2 aqui? por isso, por isso, por aquilo teve uma vez que eu não consegui aplicar tal, tal, tal metodologia e aí acabei me dando a nota 2 beleza, eu não tinha conhecimento desses fatos foi interessante que você tenha citado isso mas mesmo assim eu vi tal, tal, tal aspecto, sei, eu acho que você foi bem nesse ponto acho que você foi bem em tal cliente eu acho que não é um 2 não, acho que a gente pode colocar um 3 e aí a gente entra num consenso em relação a nota dele não necessariamente tem que ser a nota que está bem no meio, pode ser que permaneça a minha, pode ser que permaneça a dele vai depender da conversa que esteja acontecendo na hora do consenso depois, né a gente vai pra um comitê de avaliação então vou levar o resultado desse consenso pra um comitê de avaliação que existe outras lideranças que existem outras pessoas que trabalham aquele colaborador e vou explicar como é que foi o consenso e essas pessoas também podem sugerir notas pra aquele colaborador isso tudo é levado de consideração ah, teve tal caso teve tal caso, teve tal caso então depois desse comitê de avaliação que vai ter as devolutivas né, que aí na devolutiva de fato a gente chama o colaborador e fala pra ele, ó realmente o que a gente conversou no consenso, no consenso é o que o comitê de avaliação está vendo ou teve outro fato que aconteceu e que a gente realmente não tinha como deixar passar e vai dar pra ele todo o feedback, toda devolutiva da performance dele naquele semestre né, em cima daquilo que ele vê apresentando resultados geralmente quem tem um plano de cargos bem estabelecido, nesse processo devolutiva, é onde a gente avisa se o colaborador vai ser promovido ou não, se vai estar dentro de orneada de promoção ou não, se ele for promovido ok, beleza, fecha pra todo mundo caso ele não seja promovido tem que existir um plano de desenvolvimento individual que vai corrigir aquelas deficiências aquelas necessidades que o colaborador possui pra que no próximo ciclo ele não apareça com essas mesmas deficiências então, todo processo de avaliação quando bem feito, ele gera um PDI, tá, um plano de desenvolvimento individual, que são exatamente as ações que vão ser trabalhadas em cima daqueles pontos de deficiência principais que foram alencar na avaliação de desempenho são justamente aquelas notas que tiveram um menor resultado que tiveram um, que tiveram dois e que devem ser trabalhadas pra serem corrigidas esse daqui, pessoal, é um modelo de avaliação de desempenho que a gente publicou pra vocês, tá ele não tá aqui na sua completude mas tem aqui a parte de competências técnicas pra que vocês possam observar então, ali eu vou colocar o nome do avaliado, que é o Fernando qual é o cargo dele, que no caso analista de marca de três quem é o avaliador, que é o Carlos qual a data da próxima avaliação qual é a meta da próxima avaliação qual o setor dele, qual o percentual que foi atingido no caso ali, tá 106, né ou seja, ele tá mais do que 100% apto e aderente àquele cargo ou função dele, né os certificados que ele possui, né, então graduação de justiação na US, pós-graduação de gestão empresarial no Unifol, especialismo de tráfego digital tem o certificado de margem digital em balde marketing com Eric Rocha aí ele fala, né, no nosso no nosso ferramenta, né qual é a metodologia de avaliação que é por ratings, tá então, rate 1 o colaborador não atende a nenhum da expectativa desdida pelo cargo, ou seja em relação àquela competência ou àquela atribuição, se for um quer dizer que ele nunca atingiu não atende a nenhuma da expectativa o 2 quer dizer que algumas vezes ele atende as expectativas o 3 ele atende as expectativas desdidas pelo cargo e no momento ele supera as expectativas e o 5 sempre supera as expectativas ou seja, o 3 quer dizer que a pessoa tá ok que ela tá entregando aquilo que a gente espera não é que ela esteja ruim, tá ela tá ok então, nesse nosso processo de avaliação é muito comum as pessoas se darem 5 ah, vou dar aqui 5 pensando que tá que é ok, mas não o 5 já é quando você sempre supera as expectativas, tá então, se vocês forem usar essa ferramenta e consultar o time em relação a isso e o rating 5 não é ok o rating 5 é que você tá sempre superando as expectativas no caso aqui a gente tá avaliando as competências técnicas como é um cargo, tem uma lista de marketing tem ali gestão de marketing estratégico noções de growth hacking redação textual SEO em baú de outbale de marketing na alta avaliação tem a nota que o colabala doce deu ele deu 3, 4, 3, 3 e a avaliação do líder foi 4, 4, 3, 3, 3, 3, tá e o consenso é aquilo que vai pro comitê de avaliação no caso o consenso fica, a invertificar 3 ficou 4, que foi a avaliação do gestor e todas as outras permaneceram igual, né mas poderiam ser diferentes em algumas empresas, tá pessoal é que não tem um processo de avaliação de desempenho tão bem estruturado, como eu disse na aula gravada você pode ir até o consenso, tá você faz a alta avaliação você faz a avaliação do colaborador e no consenso você já vai lá trabalhando na sua devolutiva, se você não quiser envolver outras pessoas dentro desse comitê, né, você já pode trabalhar ali no consenso como a devolutiva pro colaborador também dá certo, tá vai só encurtar um pouco um processo mas já é um grande avanço dentro da empresa ter essa avaliação até o consenso com o time outro ponto que você pode fazer também, outro ferramento que você pode utilizar para avaliar o time é você utilizar a matriz de encolis como é que ela funciona você tem que responder duas perguntinhas para cada membro do seu time geralmente se o time for muito grande distribua o passiderãs também responderem você vai responder a pergunta se eu soubesse tudo que eu sei sobre esse colaborador, sobre essa pessoa eu contrataria ela novamente a intenção é que você diga sim se eu soubesse tudo que eu sei eu contrataria ela novamente se você se essa pessoa pedisse para sair da empresa hoje ela lhe prejudicaria e aqui lembrando você tem que atilar resultados financeiros, tá se ela lhe prejudicaria financeiramente se a empresa perderia vatoramento e ela sair por exemplo, claro que ela vai prejudicar porque vai ser um membramento do seu time você vai ter que ter ináutica pessoa mas se for só nesse caso de realmente uma pessoa, não é tão prejudicar sim pensa no sentido de que prejudicaria mesmo, perderia vatoramento, as entregas na competiça, a logística virar um caos não ia ter quem atender pense nesse sentido se a resposta for não, então você está com o melhor cenário você contrataria ela novamente e se ela sair se houve ou não lhe prejudicaria se você responder não para a primeira pergunta, aí tem duas variáveis se você não contrataria novamente e ela lhe prejudicaria você está com um cenário de refém, tá você tem que traçar urgentemente o plano de ação para diminuir a dependência dela para depois você fazer o desligamento se você não contrataria e ela não prejudicaria então a gente tem a perguntinha ali né o que que ela ainda faz na equipe se ela não seria contratada novamente e se ela não lhe prejudicaria então então você tem essa opositação também de responder a matriz de Encolis e aí você pode listar ali o nome dos colaboradores no caso tem Yuri, Bruno, Manuel Wilson, Eduardo e aí você tem as respostas sim não, seria o melhor cenário sim sim, plano de ação para diminuir a dependência sim sim, plano de ação para diminuir a dependência e os outros dois também estão no melhor cenário quem não puder fazer a avaliação de desempenho responda pelo menos a matriz de Encolis para você identificar como é que está o seu time em relação a performance deles, tá? isso é uma ferramenta muito bacana para ser utilizada alguma dúvida pessoal sobre a avaliação de desempenho? tudo ok podemos ir para o PDI deixa o OK no chat para a gente poder avançar o LSDOK tá sem dúvida pessoal até então alguém já fez alguma avaliação de desempenho ou não ainda vai fazer junto com o time a bruna está com o final de descrições de cargo ainda né então deve vir depois então beleza para a gente fechar pessoal como eu disse tá toda a avaliação de experiência ou desculpa toda a avaliação de desempenho tem que ter no final um PDI que é um direcionamento da carreira daquele colaborador e o PDI que é o plano de desenvolvimento individual ele consiste num plano de ação que é construído para melhorar o desempenho daquele colaborador fazer com que ele performa ainda mais corrigindo as necessidades deficiência que ele tem como colaborador então me digam aí um grande um grande insumo né um grande um grande ferramento que vai me ajudar a construir o PDI, é a VDI porque na VDI vai mostrar a avaliação, os principais pontos de melhoria aquele que o colaborador precisa e aí eu vou poder construir um plano de desenvolvimento em cima dele, então por exemplo se o Bruno é um vendedor e ele está com dificuldade de conversão eu posso colocar no plano do desenvolvimento dele para que ele possa estudar sobre gatilhos mentais fazer um curso de conversação de oratório para que ele possa desenvolver um pouco mais a sua forma de falar então o PDI ele consiste em um plano de ação que você vai analisar o estado atual daquele colaborador com base no estado atual você vai desenvolver um plano para que ele possa melhorar e que no próximo ciclo de avaliação e desempenho ele não tenha aquelas deficiências que foram listadas que pelo menos até o próximo ciclo ele consiga concluir aquele PDI consiga trabalhar aquele ponto de melhoria então temos aqui um exemplo né Fernando Ribeiro é o Carlos Andrade que seria o gestor dele imediato por exemplo ações sugeridas durante os mentorados listar itens do postfólico que nunca trabalhou realizar a BitMag que é procurar modelos com pessoas que têm projetos das áreas ligadas acima fazer um curso fazer um curso de metodologia e estratégia de gestão na FNK ler o livro balanço financeiro ler pelo menos 20 minutos por dia conduzir pelo menos uma pauta de qualquer reunião por semana enviar um e-mail de autoconhecimento para 10 pessoas ler outro livro que seria o feito espadurar e ter exercícios físicos regulares por que tem ali em cima ações sugeridas durante o mentorado porque o sistema de mentorias ele pode ser utilizado para você fazer esse acompanhamento do PDI do colaborador saiu aqui da avaliação de dispensiência o colaborador já saiu com parte do seu PDI montado já sabe quais são os pontos prioritários que tem que desenvolver ao longo dos meses você pode escolher uma pessoa que já está acima da carreira ou pode ser você mesmo como gestou e aí mensalmente tem encontro com aquele colaborador para fazer o acompanhamento desse plano que a gente chama de mentorias cara como é que está o desenvolvimento das ações que a gente falou lá na sua avaliação de desempenho e nos seus cursos está conseguindo ler o livro que a gente falou então durante esse processo mensalmente você pode ir acompanhando o percentual de conclusão quais são as dificuldades o que ele está encontrando como problema e aí você pode ir ajudando ele isso aqui a gente chama de processos de mentorias quando um colaborador mais experiente ajuda um colaborador que ainda está no começo da carreira para que possa sanar essas dificuldades e dentro de um processo de PDI é importante que você tenha um mensal para que não chegue no próximo ciclo e sejam as mesmas dificuldades e aí acabar chovendo no molhado em relação às melhorias daquele time e é isso pessoal fomos até 8h12 como a gente não teve muita dúvida acabei aqui terminamos um pouco mais cedo mas estou abrindo aqui o microfone caso alguém ainda queira tirar alguma dúvida alguém queira compartilhar algum material podem ficar à vontade para falar se não a gente segue a disposição no grupo tanto no grupo como no privado também essa turma pouca gente viu falar comigo no privado podem acionar se tiver alguma dúvida que é um pouco mais delicada não tem problema a gente tem aqui como missão na PWR o impredorismo para a gente é um prazer estar ajudando vocês para a gente é um prazer estar vendo as empresas de vocês melhorando metodologias, com processos com ferramentas que a gente tem certeza que se bem aplicadas vão trazer resultados que vocês precisam podem aproveitar, podem tirar dúvidas esse é um momento desde o início do curso até o final que a gente fica disponível para vocês então não deixem de aproveitar não deixem de tirar suas dúvidas sempre que necessário a gente não vai ter outro momento de follow up nosso próximo encontro ao vivo vai ser a aula 10 se tiver dúvidas e querendo tirar ao vivo também podem aproveitar, podem ficar à vontade que a gente está sempre disponível tá certo? não mais desejar todos um boa noite obrigado até o final eu vou mandar lá no grupo para vocês o site que eu prometi com as ferministras de Neves e Arar obrigado pessoal, tchau tchau boa noite