Sejam bem-vindos ao nosso Formação de Derenas e Cultura e Resultado. Me chamo Bruno, sou o consultor da PWR. Sou um dos consultores que fica à frente do Portfolio de Gestão de Pessoas, da PWR Gestão, e vou estar acompanhando vocês ao longo de todo o nosso formação de Derenas e Cultura e Resultado. Antes de iniciarmos a nossa formação, eu queria passar algumas informações para vocês aqui de como é que funciona a nossa metodologia, a nossa formação, para que vocês fiquem por dentro de como é que a gente tem o nosso método de trabalho. Antes de mais nada, queria apresentar aqui o nosso facilitador, que é o Wilson, tá? O Wilson, que hoje é consultor sócio da PWR Gestão, o CEO também do nosso grupo, graduado em administração de empresas pela Universidade Estadual do Ceará e com a MBA em gestão empresarial pela Fundação Getúlio Vargas, tá? O Wilson, que possui vastas experiências já em consultoria, auditoria, já fez projetos de planejamento estratégico, constração organizacional, financeira, mapeamento e padronização de melhoria de processos, padrão e entendimento já estão peredutados. O Wilson, que é o líder do postfóleo de gestão de pessoas, todos os projetos de gestão de pessoas da PWR tem que passar pelo crime do Wilson. Então, você está falando de insturação organizacional, quer montar um organograma, quer montar uma estrutura de uma empresa, como é que ela deve ser, você está falando aqui de implantação de um plano de cargos, por exemplo, implantação de um setor de recursos humanos, por exemplo, aquele seu subsistema, se conectar com a seleção, integração, a avaliação e desempenho, enfim. Essa nossa metodologia, o nosso formação, liderança, cultura e resultado, a gente não gosta de chamar muito como palestro, treinamento, é mais para um programa de informação. E como todo programa de informação é importantíssimo o engajamento de você como participante. Também vai ressaltar aqui tudo o que a gente está repassando aqui para vocês, todas as metodologias, todas as ferramentas, tudo, tudo, tudo, tudo é o que eu como consultor, o Wilson como consultor, aplicamos no dia a dia os nossos clientes. A gente pegou o que já deu certo nos clientes da PWR Gestão, transformamos em conteúdo e estamos disponibilizando para os participantes. Então, não estamos testando nada, tudo isso daqui é gestão que já aconteceu na prática e que a gente tem certeza que se você colocar em prática no seu dia a dia, você vai conseguir ter os resultados que a sua empresa precisa. O que a gente vai aprender, pessoal, já entrando aqui um pouco no nosso conteúdo programado, que vocês vão estar assimilando aí ao longo das semanas de formação. Claro que vocês vão aprender todo esse ciclo de deveres de um líder, desde encontrar os melhores talentos, colocar esses talentos na posição certa, desenvolver esses talentos da maneira correta, manter esses talentos ou a equipe altamente engajada dentro da organização e aí, claro, reconhecer o time de uma maneira meritocrática, que é o que todo mundo deseja. Então, dentro disso, como é que eu posso fazer uma contratação assertiva, garantindo a captação desses melhores talentos, a gente sabe quanto está difícil hoje de ter pessoas boas dentro do time, então, um processo de executamento de seleção bem estruturado, é importante para que eu possa sempre estar buscando aqueles que são mais aderentes à minha cultura, que podem entregar performance que eu preciso. Como é que eu posso definir uma estrutura organizacional adequada para encaixar as pessoas certas, lugares certos? Será que o organograma que eu tenho na minha empresa hoje é o mais adequado? Será que não tem necessidade de fazer alguma remodelagem além da minha estrutura? Então, como é que eu posso atribuir também metas e desafios para a minha equipe, desenvolver a minha equipe na velocidade que o mercado e o meu negócio exigem, então, com rodadas de avaliação e desempenho, com rodadas de mentoria, com o plano de desenvolvimento individual sendo acompanhado, tempestivamente, para que esse time possa continuar crescendo. Como é que eu posso motivar e engajar a minha equipe? E aí, a gente vai trazer casos e ferramentas práticas disso, falar de plano de carros, falar de remuneração variável, participação em resultados, nos lucros. E aí, eu já puxo até aqui o programa de meritocracia e reconhecimento, como é que a gente pode criar esses programas para recompensar o time, e avaliar a minha equipe e definir quem deve ser promovido, quem deve ser mantido, desligado, de maneira assertiva. Então, como é que eu posso fazer rodar aquele plano de carros, aliado à avaliação e desempenho, e que o meu time fique? Meu time entenda isso e me mantém um certo engajamento decorrente disso. Dentro da nossa metodologia, a gente tem três pilares muito importantes, e esses três pilares se conversam para formar o nosso método. O primeiro pilar é o pilar do conteúdo, como eu disse, é um conteúdo que a gente preparou com todo o carinho para vocês, com toda delicadeza que era necessária, para que não ficasse tão difícil o entendimento e que vocês pudessem assimilar e já colocar em prática. Além do pilar de conteúdo, a gente também tem um pilar de ferramentas, esses ferramentas, como eu disse, é o que a gente aplica aos nossos clientes, é o que já deu certo, é o que a gente está trazendo para vocês, digamos assim, de mão beijada, para que vocês possam realmente pegar a ferramenta, aplicar nas suas empresas e ver as coisas acontecendo. Mas tem um terceiro pilar, que é esse pilar, acho que é o pilar mais importante de todos e que não depende da PWR, vai depender mais de você, como participante, que é o pilar de execução. Se eu tenho um conteúdo muito bom, muito bem preparado, muito interessante, mas eu não tenho um... Se eu tenho um conteúdo, se eu tenho a ferramenta, mas eu não tenho a execução disso, se eu estou pegando esse conteúdo, se eu estou pegando essa ferramenta, estou só engavetando ou deixando lá na pasta do meu computador, bom, pessoal, isso realmente... O resultado não vai acontecer, você vai estar aqui acompanhando a gente no dia a dia, nas semanas, mas não vai ver as mudanças que você deseja acontecendo dentro da sua empresa. Então muito disso, diria que 80% de tudo isso depende desse pilar de execução, depende de você estar colocando em prática isso no dia a dia, no seu negócio, com a sua equipe, com o seu time. Eu já quero agradecer bastante por você ter confiado na gente, desejo uma boa informação e obrigado.