Bem-vindos para o nosso módulo extra do formação e liderança cultura e resultado. Sou o Bruno, consor da PWR, líder do portfolio de gestão de pessoas, e hoje vou apresentar aqui para vocês o nosso módulo de diagnóstico situacional. Pessoal, a gente pensou nesse módulo como um módulo extra para que você faça, bem no início da sua jornada do FLCR, para que nesse módulo você consiga identificar qual é a prioridade do setor de gestão de pessoas do seu negócio. Dentro desse módulo, a gente preparou aqui para vocês um check list com as boas práticas de gestão de pessoas que a gente vê, enxerga e aplica os nossos clientes. E a gente preparou um formulário onde você vai responder esse formulário, esse formulário está disponível já na plataforma da capital upgrade, junto com essa aula, com esse módulo de hoje. Então você tem que ter esse formulário, já você tem que estar com ele em mãos, porque a gente vai preencer ele junto agora com vocês. E esse formulário, esse check list que a gente está chamando de diagnóstico situacional, ao final desse preenchimento você vai saber qual é a prioridade dentro da sua empresa hoje. Será que é o organograma? Será que é a cultura organizacional? Será que é o plano de cargos? Então você vai conseguir identificar por meio de um percentual daquele que está mais baixo, o que você vai focar e vai trabalhar nele primeiro. Então vamos lá. Estamos falando do nosso estado atual, hoje, estamos falando do nosso estado atual, que é onde nós estamos, e aí projetar aquilo que a gente quer conquistar, projetar aquilo que a gente quer no futuro para dentro do nosso negócio. Então para falar de gestão organizacional de pessoas, alguns dos fatores contribuem para o sucesso de uma empresa no sentido de gestão de pessoas. Quais são esses fatores? Vamos lá. Primeira comunicação. Comunicação é o pilar básico de toda gestão organizacional. Até dando um pouco de spoiler para vocês. Quando a gente for falar de pesquisa de clima organizacional, vocês vão ver, vocês vão escutar que o pilar de comunicação é o menor pilar de todas as empresas que a gente atua, que a gente aplica, que a gente já aplicou e que a gente prospecta muitas vezes para aplicar pesquisa de clima organizacional. A principal dificuldade é sempre comunicação. Então a empresa tem que ter uma comunicação clara, constante, explícita com o time. E isso é uma parte importantíssima da gestão de pessoas. Depois vem cultura organizacional. Será que nossa cultura hoje é definida, ela é disseminada e principalmente vivida por nossos colaboradores? Falar também de cargos e funções. Será que as pessoas sabem exatamente aquilo que eles têm que executar, o que devem fazer, o que devem estar conferindo no seu dia a dia? Organograma também é um dos pilares que a gente vai avaliar o seu negócio. Será que hoje sua empresa, primeiro, possui um organograma? Só possuir por possuir também não quer dizer muita coisa. Além de possuir um organograma, esse organograma tem que estar coerente com a estratégia da empresa. E os colaboradores e o time em si têm que entender as hierarquias existentes dentro daquele organograma. Então esse organograma tem que ser trabalhado, tem que ser disseminado, tem que estar dentro de uma apresentação de integração, tem que estar sendo revisto periódicamente para que realmente ele faça sentido. Outro pilare que a gente também vai analisar, e esses aqui são os principais pilares, dentro desses pilares para cada um deles, vai ter um check list de perguntas. A gente vai falar também de plano de carros e carreiras. Será que hoje o seu time tem com clareza aquilo que ele precisa fazer para ser promovido? Qual é a trilha de carreira que ele tem que seguir dentro da empresa para chegar, por exemplo, na sociedade ou para chegar no cargo de gerência? Falar também do pilare de resultados organizacionais e individuais. Então hoje a sua área, o seu setor de gestão de pessoas, se você for um profissional, por exemplo, de gestão de pessoas, tem indicadores que baseiam as tomadas decisões de seu negócio, as tomadas decisões são apenas em cima de suposições, não em cima de fatos e dados. Então, por exemplo, tem um indicador de turnovo, tem um indicador de absenteísmo, tem um indicador de satisfação de clima, tem um NPS, então são indicadores que são importantíssimos para a gestão de pessoas da empresa e não só indicadores da área de RH, mas também indicadores individuais de cada cargo. Eu costumo dizer que cada cargo dentro da empresa tem que ter pelo menos três indicadores de performance para saber se aquele cargo está indo bem ou se ele não está indo tão bem nas suas atividades. E aqui temos o pilar também de subsistemas de RH. Hoje, o seu RH, o seu setor de gestão de pessoas, ele é estruturado por processo dentro do subsistema de recursos humanos, recrutamente seleção, integração, aborração de desempenho, manutenção e acompanhamento do colaborador, treinamento de movimento, esses todos subsistemas de recursos humanos são importantíssimos e têm que existir dentro de cada empresa. Então, a gente vai avaliar também se esses subsistemas estão aderentes dentro do seu negócio, da sua organização. Então, como é que vai funcionar? Esse modelo de avaliação levou em consideração esses sete aspectos, esses sete prismas que eu falei agora pouco, dentro desses sete aspectos. A gente vai ter algumas perguntinhas, e as respostas dessas perguntas devem ser sempre sim ou não. Então, vamos lá, vamos supor uma pergunta aqui agora. Sua empresa possui um organograma bem definido? Eu vou responder que sim ou que não. Sempre que vocês ficarem em dúvida do que vocês vão responder, Bruno, a empresa está fazendo organograma, só que a gente ainda não terminou, então só tem de uma área. Se você tiver dúvidas do que colocar, se você tiver em andamento, ou se não tem por completo aquela resposta ou aquela atividade, aquela pergunta, tendem-se a colocar não, tá? Por quê? Porque você vai ter ali um ponto de atenção, um ponto de prioridade que você vai precisar trabalhar. Você colocar assim, aquele dia vai passar batido por você e você vai acabar perdendo isso do seu radar. Então, se tiver mais ou menos, tendem-se a colocar como não, tá certo? Então, vamos lá, pessoal. Todo mundo já está aí com seu checklist, já está com sua ferramenta. Eu preciso que vocês estejam com a ferramenta agora, porque a gente faz preenchimento em conjunto, vou ler, perguntam por pergunta, e vocês vão preenchendo sim ou não para cada uma dessas perguntas. E aí, ao final, a gente vai conseguir fazer o cálculo e eu vou precisar que vocês enviem esse formulário para a gente, para a gente fazer um análise de como é que está o nível da turma. Então, vamos lá. Já deu tempo a gente todo mundo pegar o seu formulário. Eu vou começar aqui pelo pilar de comunicação, tá? Pergunta de número 1, tá? A primeira pergunta é a seguinte, existem canais internos de comunicação para os colaboradores sugerirem e implementarem as mudanças e melhorias? Hoje, existem esses canais dentro do seu negócio? Você vai colocar sim ou não? A empresa apura e consolida as informações geradas nesses canais de informação, nesses canais de comunicação interna, vai colocar sim ou não? Três. A empresa analisa as informações obtidas nos canais de comunicação interna, tais como os feedbacks, sugestões de melhorias, de forma a criar planos de ação em cima dessas sugestões. Então, primeira pergunta é se tem o canal, a segunda é se você apura e consolida, e a terceira é se você gera um plano de ação em cima dessas sugestões de melhorias que foram citadas, tá? Beleza? Todo mundo está acompanhando. Vamos lá. Observe que a gente passou o pilar de comunicação interna, agora a gente vai pôr o pilar de cultura organizacional. Então, pergunta de número 4. A sua empresa possui uma identidade organizacional, Bruno, que é identidade organizacional? Missão, visão, valores, definida? A sua empresa possui, coloca aqui, que possui, coloca então sim. Vamos para a quinta pergunta, tá? Falar que ainda não pilar de cultura organizacional. A sua empresa divulga e disponibiliza a identidade organizacional para os colaboradores? Então, a pergunta 5 quer saber, não só se eu tenho essa identidade cultural, mas se eu disponibilizo isso para o time, se eu deixo isso à mostra para eles em materiais, nas paredes, de alguma forma eu transmito isso para a minha equipe. Pregunta 6. Os colaboradores conhecem e estão familiarizados com a identidade organizacional? 7. Existem rituais formais, periódicos e sistemáticos de reforça a cultura e a identidade organizacional? Então, tem alguma reunião, tem algum tipo de rito, tem algum tipo de processo que reforça a cultura organizacional dentro da empresa? Você vai responder sim ou não? A sua empresa costuma avaliar os colaboradores com base no alinhamento cultural? Então, nem da sua avaliação e desempenho. Tem lá um pilar, onde você avalia essa aderência cultural do colaborador? 9. Os líderes não feedbacks nos colaboradores com base no alinhamento cultural? Então, existe essa prática hoje na sua empresa? Do feedback ser atrelado ao alinhamento cultural do colaborador? É uma pergunta do item 9. Pergunta de número 10. Indo para o pilar de cargos e funções, certo? Vencemos lá o pilar de cultura organizacional. A pergunta é a seguinte. A sua empresa possui descrições de cargo detalhando as atribuições e perfis de cada função? A gente vai falar muito de descrição de cargo no módulo Pessoas Certas, nos lugares certos. Então, é um módulo importantíssimo que vocês vão ter que assistir e vai falar detalhadamente o que é descrição de cargo para vocês. E aí, vocês vão colocar se a empresa já possui ou não essas descrições de cargo. 11. As competências técnicas, comportamentais e organizacionais da empresa estão definidas? Então, competência técnica. Por exemplo, se eu sou um analista financeiro, a competência técnica pode ser Excel avançado, análise de demonstrações financeiras. A competência comportamental são mais daquelas soft skills, são aquelas competências um pouco mais voltadas para o comportamento do colaborador, como, por exemplo, liderança, relacionamento interpessoal. São aquelas soft skills que o colaborador nasce com a predisposição e vai desenvolvendo com o tempo. E as organizacionais dizem respeito à cultura organizacional da empresa. São os valores do negócio. 12. Cargos e funções. Existem critérios objetivos para os requisitos dos níveis hierarcos? Por exemplo, você tem bem definido qual a formação do seu auxiliar, qual a formação do seu assistente, qual a formação do seu analista, quanto tempo de experiência ele tem que ter, ele tem que ter experiência na área, tem que ter experiência... Tem que ter uma língua estrangeira, por exemplo. Então, tudo isso fica dentro da descrição de cargo. E está aqui definido no item 12. Você vai colocar se você tem esses critérios já bem definido dentro do seu negócio. Vamos lá, pergunta de número 13. Organograma. Indo agora para o pilar de organograma. As pessoas que entendem a hierarquia da empresa sabem a quem se reportar e quais são os líderes imediatos e superiores. Então, vamos lá. Primeiro pergunta aqui do pilar de organograma. Número 13. Se as pessoas na organização entendem a hierarquia da empresa, se elas sabem a quem se reportar, sabem a quem procurar contar com dificuldade, você vai marcar aqui sim ou não. Número 14. É se a empresa de fato possui um organograma. Se a empresa possui um organograma hoje, você vai marcar aqui no item 14. Número 15. Os colaboradores conhecem o organograma da empresa e estão familiarizados com os setores e trilhas de carreiras existentes. Então, observe. A pergunta 14 está questionando se você tem o organograma. A 15 já está perguntando se a equipe conhece esse organograma. Se eles estão familiarizados com esse organograma. 16. A sua empresa possui uma rotina de revisão de cargos, funções e organograma anualmente. 17. A sua empresa possui uma definição clara das UGBs, que são os setores, seus papéis, responsabilidades e indicadores. O organograma que rege a empresa está alinhado à visão de futuro da mesma. O seu organograma está alinhado à sua estratégia de crescimento. 19. A sua empresa mapeia e acompanha o desenvolvimento de sucessores para cada posição do organograma. Você tem aquela preocupação de criar aqueles cargos de backup para lideranças, por exemplo, para lideranças intermediárias, para você não ficar desorientado com alguém pedir para sair. Você vai marcar aqui no item 19, sim ou não. Então, vamos lá, pessoal. Espero que todo mundo esteja acompanhando. 20. Entrando aqui no pilar de planos de cargos, carreira e remuneração. Certo? Na pergunta de número 20, ela questionou no seguinte. Os cargos na sua empresa possuem salários compatíveis com o mercado. 21. Existem trilhas de carreira definidas para os colaboradores. Ainda sobre o PCCR. A sua empresa tem por escrito as políticas que regem o plano de cargos, carreira e remuneração. 23. A sua empresa realizou alguma pesquisa salarial nos últimos dois anos. Então, Bruno, a gente não fez, precisaria, nunca fez, não é uma prática nem conhecida. Então, beleza, você vai marcar não aqui nessa pergunta 23. Vamos lá, 24. As trilhas de carreira estão sendo executadas, respeitando as políticas de promoções verticais e horizontais. Indo agora para o pilar de resultados organizacionais e individuais, falando aqui de indicadores, tá? Na pergunta 25, ele que achou no seguinte. A sua empresa possui um calendário fixo de reuniões de rotina, você vai marcar sim ou não? A pergunta de número 26. A definição clara dos indicadores-chaves de cada setor. Existe uma sistemática de acompanhamento dos mesmos. Então, dentro do seu setor comercial, você já tem ali o seu cardápio de indicadores, que você sabe que tem que acompanhar semanalmente, quesionalmente, imensalmente. E tem um acompanhamento sistemático dos indicadores para todas as áreas da sua empresa. Você vai marcar sim ou não? 27. A empresa pura e analisa os resultados mensais em reunião geral com os representantes das áreas, são as famosas reuniões de resultado. Então, essa prática hoje existe dentro da empresa? Entrando aqui no pilar de subsistemas de recursos humanos, tá? Subsistemas de RH. A sua empresa divulga vagas e cadastros currículos recebidos, ou seja, possui um banco de talentos? 29. A empresa possui um processo manualizado de recrutamento de seleção. Quando eu falo manualizado, é um processo que está dentro de um manual escrito, padronizado, de uma maneira que, independente do gestor que faça esse processo de recrutamento de seleção, ou que esteja listando esse processo de recrutamento de seleção, o processo, ele siga um padrão e acontece como a empresa quer que aconteça. Desta é a pergunta de número 30. A sua empresa possui canais bem definidos para divulgação de vagas e cadastros de currículo? 31. A sua empresa possui manuais que direcionem o trabalho dos colaboradores, por exemplo, manual de boas práticas, código de conduta, código de ética, manual de integração, são alguns exemplos de manuais que podem conduzir os colaboradores. Existe algum processo de integração, ou onboarding, como as pessoas estão falando, ultimamente para os novos colaboradores? Quando um colaborador chega, ele passa por um período de integração, tem alguma apresentação só que ele tem que fazer, tem alguma integração, tem alguma apresentação sobre a empresa, sobre as principais parclaredades do negócio, você vai marcar assim ou não? Ainda do pilares sobre sistemas de RH. A empresa possui um calendário de treinamento com foco em desenvolvimento dos colaboradores. 34. Existe o processo de entrevista de desligamento e, além disso, são tabuladas as informações estatísticas dos principais motivos. Um ponto muito importante também, pessoal, que a gente vai falar durante nossa formação, entrevista de desligamento, é um dos melhores momentos para vocês pegarem pontos de melhoria do negócio. Ponsos de melhoria da empresa são nas entrevistas de desligamento. A gente vai preparar um modelo também para enviar para vocês. A sua empresa possui uma sistemática de avaliação desses colaboradores. A sua empresa realiza, periodicamente, uma pesquisa de satisfação interna, ou seja, a PCO, que é a Pesquisa de Clima Organizacional. Para quem não sabe o que é isso, a gente também tem um módulo extra. Ainda nessa pegada de diagnóstico, vocês vão entender que a pesquisa de clima é um certo diagnóstico, que é para entender o nível de satisfação do time. A gente também vai falar sobre isso e vai disponizar para vocês um modelo de pesquisa de clima para vocês aplicarem na empresa que vocês atuam. Então, vamos lá. Pergunta 37. A sua empresa possui um programa de treinamento e desenvolvimento dos líderes. E é isso, pessoal. Então, esses 37 pontos distribuídos nesses sete principais pilares, certo? É o nosso checklist, pelo que a gente entende de boas práticas de gestão em recursos humanos. Então, vocês marcaram sim ou não nas 37 perguntas, tá? E agora, como é que vocês vão saber o resultado, tá? Então, vamos lá. Vocês vão identificar o resultado de cada pilar, tá? Então, vocês vão ter uma nota para cada um daqueles sete pilares que foi apresentado. Mas, Bruno, como é que eu chego nessa nota? Bem simples, eu vou explicar aqui para vocês. Você vai pegar a quantidade de sims que você marcou daquele pilar. Então, por exemplo, aqui no caso do pilar de comunicação, né? No exemplo aqui, eu marquei dois sims, né? Então, marquei aqui o sim. A pergunta número um. Existe canais de comunicação para os colaboradores sugerindo e implementar as mudanças e melhorias? Sim. A empresa analisa as informações obtidas nos calendários de comunicação interna, e as cintas como feedbacks, gestão de melhorias dos colaboradores, de forma a criar plano de ação? Sim. Então, foi marcado aqui dois sims no pilar de comunicação. Eu vou pegar esse número total de sims, de respostas positivas, e vou dividir pelo total de perguntas do pilar. Então, como eu tive dois sims e o total de perguntas foram três perguntas? Dois dividido por três, vezes 100, para transformar em percentual, vai dar 66%. 66% é a nota que eu vou ter naquele pilar de comunicação, tá? Outro exemplo aqui, no pilar de cultura organizacional, eu tive quatro respostas sim do total de seis perguntas, né? Então, quatro dividido por seis, vezes 100, vai dar 66% também, tá? Que é o resultado que eu vou ficar nesse pilar de cultura organizacional. E dessa mesma forma, você vai fazer para todos os outros pilares, tá? Para facilitar, tá? Vocês quiserem. A gente já trouxe aqui a base de visão de cada um desses pilares. Então, comunicação, você vai dividir por três. Cultura, você vai dividir por seis. Cargos e funções, você vai dividir por três. Organograma, você vai dividir por sete. Plano de cargos, cinco. Resultados organizacionais e individuais, três. Subestemas de RH, você vai dividir por três, tá? Lembrando, você deve ter uma nota percentual para cada um desses pilares, tá? Bruno, como é que eu sei qual é a prioridade que eu tenho que trabalhar lá na minha empresa no meu negócio? Ora, você vai identificar aquele pilar que ficou com o menor percentual, o menor resultado. Vai ser aquele pilar ao qual você tem que ter uma atenção maior. Você vai ter que dedicar um pouco mais de tempo. Quando você vê que o conteúdo de formação vai ser sobre isso, você vai estar com seu blocozinho de notas ao lado, pegando todas as notações, pegando todas as ideias para já colocar em prática. Não se preocupe. Tudo isso que a gente falou nesse teste, tudo isso que está abrangendo nesse teste, tudo o que a gente está falando sobre gestão de pessoas nesse checklist será abordado no formação. Então, não se assuste se a sua nota foi baixa, não se assuste se o resultado não foi bom, que tudo isso... terão ferramentas, terão práticas do dia a dia, terão case que a gente vai trazer para vocês, que vão possibilitar a melhora desse resultado. Então, a ferramenta é essa aí, por exemplo, aqui. Meu nome é Bruno, a empresa que eu trabalho é a PWR. E ali no pilar de comunicação, por exemplo, eu tive uma nota 70, tá? Então, eu vou colocar ali 70%. Em cultura, tive 100, então vou colocar ali 100%. E assim por diante, certo? Pessoal, muito obrigado por ter assistido a esse módulo. Passam o checklist, entendam e identifique qual é o gargalo, hoje já estão de pessoas dentro da sua empresa, que a gente vai estar aqui para ajudar vocês a corrigir esse problema. Obrigado.