Olá pessoal, tudo bem? Que van der lei novamente com vocês, né? Hoje eu vou falar pra vocês sobre as ferramentas do módulo 4, tá bom? Nós temos duas grandes ferramentas aí, bem relevantes pra análise, né? E maior nível de gestão do setor financeiro. Pra trazer maior nível de gestão pro setor financeiro que são a DRE, né? A ferramenta nossa, a ferramenta de avaliação de resultado econômico que vai trazer as margens do negócio, como o Paulo Vítiz no módulo, margens de lucro bruto, lucro operacional, lucro líquido, e a evolução delas aí ao longo do período. A gente tem aqui uma ferramenta que mostra um período anual, por sinal, e vocês podem replicar anos à frente, à medida que vocês forem aí apurando o resultado, à medida que foram enfechando os anos, podem criando novos períodos aumentando o nível de análise pra ajudar vocês a tomar melhores decisões. E uma informação relevante que é pra ter dentro da DRE, que se chama de depreciação, ela vai estar de outra ferramenta que a gente vai explicar hoje, que é a ferramenta que calcula a depreciação mensal, certo? A gente vai explicar essas duas ferramentas hoje. Então, vamos lá, pessoal. Dentro aqui da ferramenta, já trazendo aqui pra vocês a parte da gestão econômica, a parte do módulo 4, certo? Nós temos a DRE nos três formatos, formatos para empresas comerciais que compram pra revender, setor de serviço, que presta serviço, e de indústria, certo? Que tem aí produção interna e que ela tem que comprar tanto matéria-prima como também tem alguns outros custos internos, como mão de obra, custos indiretos, que são envolvidos dentro do processo produtivo pra ter o produto, que vai ser vendido aí, ok? Como Paulo Vito explicou, é importante que pra DRE vocês tragam justamente, dentro da DRE, o custo daquilo que foi vendido no mês, tá bom? O custo, os impostos apurados sobre o faturamento, as despesas do mês, então é importante vocês tratarem tudo como regime de competência. Vou dar um exemplo prático pra vocês aqui, tá bom? A DRE é do comércio, ela tem aqui, a gente até colocou aqui na base de dados, ó. Algumas informações pra já ter uma simulação e vocês verem como se comporta a ferramenta, tá bom? Então assim, tem aqui a receita de venda dos produtos, tem as deduções, as deduções aqui que são inseridas na base de dados, aqui a gente tem a base de dados, e aí dentro dessa base de dados, coloca todas as informações que vão aqui pra ferramenta de DRE, aí tem a receita líquida, né? Aqui, não foi colocado lá na base nem uma informação de custo, mas assim que vocês colocam, o custo da mercadoria vendida, ele vem pra cá automaticamente, tá bom? Vem aqui pra, uma vez que vocês colocam na base, já é pra DRE. O que é importante vocês entenderam aqui? O custo que deve vir pra DRE é o custo do que foi vendido no mês, foi faturado lá no mês, certo? Faturado. Então, não é interessante que vocês coloquem, vamos supor, ah, comprei, pra quem é comércio, eu comprei mercadoria no mês, e na DRE eu vendi, pode ser que a compra não coincida com a venda, então não é pra colocar a compra aqui na linha de mercadoria, de cura de mercadoria vendida, é pra colocar literalmente o custo dos itens que foram vendidos, né? Faturados dentro do mês, do faturamento do mês, certo? Pra gente poder ver a margem de forma fidedigna. Aí aqui tem as despesas gerais, ó, tem todo um plano de contas já, é, colocado e sugerido por nós, pra vocês colocarem aí, as despesas gerais, as despesas administrativas, com o pessoal, despesas aí com serviços terceiros, tributárias, né? E aí depois tem resultado financeiro, e aí vem entre as juros, tanto por aplicação ou despesa, tanto despesa financeira, como também receita financeira. Então tem aqui, inclusive, principalmente aqui, os que mais pesam, normalmente nessa rúbrica, parte de juros de empréstimo, multas, antecipação de recebíveis, né? Tudo é despesa financeira, certo? Aí provisão aqui pra IR e o CSL e L, e lá no final lucro líquido. Lá no EBITDA, né? O que é que a gente subtrai? Subitrai aqui os itens, ó, do resultado líquido, os impostos federais, o resultado financeiro, certo, pessoal? E a depreciação? A depreciação é um número que vai vindo a nossa outra ferramenta, que eu vou já mostrar ela pra vocês. Importante que vocês percebam que o EBITDA é composto assim, né? Ele faz a conta do resultado líquido, do lucro líquido, voltando, somando de volta, né? Trazendo de volta aí, na conta, os impostos federais, resultado financeiro e a depreciação. Aí chega no EBITDA, né? Que é o lucro antes dos impostos federais do resultado financeiro e da depreciação à amortização, certo? É a tradução da sigla, né? E aí, pessoal, o que é que é importante aqui? Uma vez que vocês apuram a DRR, vocês vão ver aqui que tem percentuais, que são os percentuais da análise vertical, vocês vão poder ver a representatividade das contas em relação à venda. É aqui que vocês começam a entender, né, as margens do porquê do resultado final da mágica que o negócio de vocês deu no mês ou em um determinado período, né? Aqui tem um ano todo, por sinal, que a gente simulou lá de números, mas que uma vez que vocês consigam apurar com riques de detalhes aí, os números do negócio de vocês, vocês vão poder ver, entender as causas, né? Por que que minha margem final deu 10%, 15%, onde é que tem o item que traz maior representatividade saída, de custo, despes, imposto ou dedução, né? Qual é o, onde que a gente pode melhorar e buscar ter uma eficiência melhor para melhorar nossa maagem? A DRR vai começar a dar esses sinais para vocês gerarem encaminhamentos e ações para evoluírem o resultado da empresa de vocês, certo? Aí aqui tem a análise vertical, como também tem análise horizontal, ele vai mostrando a evolução do resultado mês a mês. À medida que vão evoluir nos meses, vocês vão vendo se está aumentando ou diminuindo aquela linha da DRR, né? E aí isso é para ser evidenciado conforme os avanços que vocês vão tendo após analisar o resultado mês a mês. Aí a medida que vai avançando é bom ver, né? Nessas colunas de análise horizontal, se os resultados estão melhorando, tá bom? Como é que os dados vêm aqui para a DRR? A gente tem uma base de dados aqui do lado, certo, pessoal? Que ela depende desse item que a gente chama de validação, né? O nosso plano de contas que a gente sugere já está aqui dentro, certo? A gente coloca, colocou aqui dentro, né? Nessa parte de validação, certo? E aí ele já está num formato que lá na base de dados facilita muito a classificação. Quer ver o que eu quero dizer com isso? Uma vez que vocês coloquem lá a data de competência, a data de competência daquela conta, né? Aqui competência ela se, ela está dentro, qual o mês de competência? Vocês vão colocar o valor da conta aqui do lado, como na F. E na parte de categoria macro, vocês vão dizer qual é a macro-conta lá dentro da DRR. O que é que é uma macro-conta? Essa parte aqui de despesa administrativa é uma macro-conta. Quais são as suas micro-contas, né? Que é o nível abaixo. São essas contas aqui, ó, que estão aqui, certo? Eu baixei muito aqui. Vamos para contas de pessoal, que é um outro exemplo. Despesa com pessoal é uma macro-conta. Então, dentro dela tem as micro-contas que são essas daqui, certo? Então, aqui na base de dados, quando vocês forem colocar aqui, ó, despesa com pessoal aqui na macro-conta, aqui do lado ele já vai aparecer quais são as micro-contas da despesa com pessoal. Tá vendo? A gente já automatizou para ficar desse formato para facilitar a vida de vocês. E não tem perigo de ter erro de classificação, certo? Então, importante que vocês usem a classificação aqui conforme foi ensinado lá no módulo. Das contas aí de vocês. Então, tem várias contas aqui que a gente simulou. É importante vocês aí buscar sempre e partir do macro para depois ir para o micro, tá bom? Que é a micro-conta. Beleza, pessoal? Aí, é assim que a gente utiliza aqui a ferramenta. Vocês vão colocando linha a linha os gastos do mês, a receita do mês também, inclusive. Quem for colocar aqui vai colocar a receita, né? Aqui em cima. Receita bruta, ela vai colocar, certo? E aí vai aparecer. Beleza? Aí, pessoal, eu vou voltar aqui para mostrar para vocês a ferramenta de depreciação. Na ferramenta de depreciação, ela tem duas abas. Tem a aba do controle dos ativos, certo? Aqui, ó, o controle dos ativos, vou até diminuir um pouquinho o tamanho. E tem a aba da tabela, né? Da taxa de depreciação, que é o tempo de vida útil por tipo de ativo, tá bom? Aqui já está seguindo aqui a tabela da receita federal. A tabela da receita federal tem muitas linhas. A gente buscou resumir aqui as principais, as mais utilizadas no dia a dia nas empresas, para facilitar a classificação de vocês, tá bom? Então, o que é difícil? Demora 25 anos para depreciação, né? Então, tem uma taxa de 4% anual de depreciação, máquinas e equipamentos, 10 anos. Veículos, computadores e periféricos, ó, 5 anos. E aí, vocês vão depreciaar conforme essa tabela, tá bom? Então, aqui, na parte do controle de ativos, o que é importante? Tem várias explicações aqui para cada coluna, tá bom, pessoal? Então, qualquer dúvida, vocês podem até olhar aqui para poder evoluir com essa ferramenta, certo? Mas, vamos lá. Sempre, vocês coloquem em cada linha dessa os ativos de vocês. E é importante botar de um por um. Ah, eu tenho 5 camiões do mesmo modelo. Então, são 5 linhas nessa planilha. Por que? Porque pode ser que vocês tenham comprado esses camiões em períodos diferentes. E a data da compra vai ser muito relevante para calcular a depreciação. Não só a depreciação, como também o que falta depreciaar, né? Vai ser um resultado que pode divergir conforme o mês de compra daquele ativo mobilizado, tá bom? Então, se vocês tiverem mesmo os itens de ativo iguais, mas que foram compradas em períodos diferentes, é importante, é por isso também, principalmente por isso que é importante cada linha da planilha conter apenas um ativo, certo? Específicamente, uma unidade. Então, aqui tem a marca, tem o nome do item, é bom botar o modelo. Aí sim, vem com o mês de compra, tem que colocar o mês da compra do ativo, né? Aqui, a planilha automaticamente vai calcular o mês atual. E aí, ele vai depreciar conforme o tempo que passou, né? Aqui, é um exemplo prático para vocês verem como é que funciona, certo, pessoal? Então, aqui tem um mês de compra, tem um mês atual que a gente está, que nós estamos. Tem o prazo de depreciação em anos. Aqui, foi colocado 4 anos, né? Para esse caminhão de carga. Caminhão, pessoal, pode mudar. A gente colocou lá 5 anos, veículos, mas a depender do uso do caminhão e da operação que ele se encontra, do tipo de operação que ele está inserido, pode ser que esse prazo até diminua, certo? Quem trabalha no ramo de transporte, a depender do tempo que usa o veículo, pode ser que fique entre 4 a 5 anos, talvez até 3 anos. E aí, isso é muito de um alinhamento interno que você, como o sós como gestor, vai utilizar para depreciar o ativo, né? Uma vez que, se você entende que o giro dele, dentro do negócio, é 3, 4 ou 5 anos como fala a tabela, então, usa isso como premissa aqui dentro da planilha. Para provisionar a depresiação na DRR e esse valor está lá dentro da DRR e mostrar mais real que o negócio vai dar, vai resultar. Lembrando que a depresiação é um item que, em fluxo de caixa, ele não contabiliza, mas na DRR é importante ter esse valor porque ele vai provisionar justamente esse montante para vocês renovarem o ativo de vocês, de tempos em tempos, conforme o prazo de depresiação. Se o ativo durar mais tempo do que o prazo de depresiação, ok, ótimo. Mas é importante na DRR contabilizar para vocês verem a margem de forma fidedigna. Isso é extremamente importante. Aí, aquele mostra quantidade de meses desde a compra, quantos prazos de depresiação em meses, que é 48 meses por conta dos 4 anos. Então, desde a compra já passou 22 meses. Então, o tempo depreciado foi de 22 meses. O tempo A depresiar, que ainda falta depresiar, é 26 meses. Aí, aqui tem o valor de compra do ativo, certo? O valor de compra do ativo é utilizado para calcular a depresiação mensal, depresiação anual, o valor que já foi depreciado, o valor que ainda falta depresiar, e, por último, tem o que a gente chama de valor residual. O que é que é esse valor residual? Esse valor é um valor que a gente pode trabalhar, ele como um valor de revenda lá no final da vida útil. Quem quiser inserir esse percentual, você pode inserir, porque você já conta que vai vender o ativo. Isso é muito pessoal para quem já sabe que vai vender o ativo após o tempo de depresiação. Então, normalmente tem essa sistemática, de você colocar o valor residual e depreciar a diferença. Porque aí você já está contando que após o prazo de depresiação e após o valor depreciado, que é a diferença do valor de compra menos o residual, você já conta que você provisionou esse valor na DRE, e lá no fim do período de depresiação, você vai somar o que você provisionou com o valor que você estimou que ia revender o item, para poder levantar o montante novamente e comprar um novo ativo. Então, esse valor residual pode ser colocado, vai depender muito do seu tipo de ativo. Aqui, para quem trabalha com caminhão, vai botar lá o valor residual que provavelmente vai estar revendendo o caminhão, e aí vai depresenhar a sua diferença. Então, à medida que vocês vão colocando linha a linha, cada ativo, contando o seu mês de compra, o seu prazo de depresiação, prazo de depresiação, e o valor da compra desse ativo, a ferramenta vai lá no final dela, tem aqui lá no cantinho aqui, na linha 149, ela vai contabilizar, pessoal, o valor de depresiação do mês, e é esse valor que vocês vão colocar lá na DRE. Então, aqui do lado, na DRE, deixa eu colocar aqui, eu dei um zoom muito grande, pronto. Na DRE, que está aqui do lado, ele vai estar lá na linha de depresiação, certo? Então, tem aqui, deixa eu ver, control-M, depresiação, pronto, aqui, depresiação, amortização e exaustão. Então, lá na base, vocês vão colocar o valor que a ferramenta diz, que é a depresiação mensal, para ele entrar na DRE. Ok? Meia a mês, obviamente, pode ser que tenha mês que você comprou um novo ativo e o valor de depresiação vai aumentar, né? Ele aumenta, como também pode ser que tenha acabado, o valor de depresiação de algum ativo, e aí ele não vai deprecer mais, aí diminui o valor. Então, mês a mês, vocês vão colocar o valor que a planta diz ser, porque mês a mês ele muda, porque muda lá a data base, o mês atual base, tá bom? E aí, por último aqui, pessoal, tem uma aba da planilha, que é a aba de dashboard da DRE. Essa aba é extremamente relevante. Deixa eu colocar aqui, ó. Para vocês avaliarem de forma visual o resultado da DRE, né? Deixa eu voltar aqui, pronto. Vou voltar aqui, por exemplo, a do comércio. É importante que vocês tragam aqui, pessoal, o valor anual da sua empresa, dos itens que estão sendo listados aqui, certo? É importante. E aí, à medida que vocês forem a por ano da DRE, ele vai apresentar aqui o gráfico do faturamento e do crescimento ao mês, mês após mês desse faturamento. Tem uma curva aqui em laranja. Na parte aqui do custo, como a gente não colocou lá na base, ficou zerado, mas à medida que coloca ele já aparece automaticamente. O lucro bruto, ele apresenta lá o lucro bruto, tanto o crescimento na curva laranja como a avaliação vertical, né? A avaliação vertical em relação ao faturamento, que é a curva cinza, certo? Aí tem aqui o S-GNA sobre o faturamento, né? Também a curva. É importante até para ter uma visão visual do resultado. Aí tem o EBIT, que é já depois da depresiação. Tem o lucro líquido, tem o EBITDA, a curva do EBITDA, e tem a curva de endividamento, né? A dívida bruta sobre o EBITDA. Tem outro indicador relevante, vocês podem até colocar aqui, se vocês quiserem, que é a dívida líquida sobre EBITDA. A dívida líquida, ele tem a dívida bruta, que é o saldo que você tem de amortização de empréstimos a pagar para frente, menos a disponibilidade encaixa. Então, no mês que vocês estão, o que está em aberto a pagar de empréstimo, menos o que tem de caixa, ele vai mostrar aí o que a gente chama de dívida líquida. Aí esse valor sobre o EBITDA, ele mostra quantas vezes o EBITDA dá empresa, né? Tem que ser o EBITDA dos últimos 12 meses, viu, pessoal? Para fazer essa conta. Então, sempre, mês após mês, vocês têm que trazer aqui o resultado, os últimos 12 meses somado para dividir pelo indicador da dívida, pela dívida lá como ela está em aberto. E aí ele vai mostrar a curva de quantas vezes o EBITDA a gente está endividado. É uma das medidas de alavancagem muito relevantes que são vistas no mercado, e aí vai ajudar vocês até a se comparar com os benchmarks. E é bom trazer aqui o resultado dos benchmarks aqui do lado e ver qual é a diferença que a gente está, né? Delas. Beleza, pessoal? Pessoal, é isso, qualquer dúvida, fiquem à vontade aí para perguntar a gente no grupo, fiquem à vontade mesmo e, no mais, vamos para a frente, né? Até a próxima... próximo vídeo aí para explicar a próxima ferramenta para vocês, tá bom? Até mais, boa sorte a todos. Tchau, tchau.