E aí, nosso último tópico de hoje. Wilson, eu entendi, mas como é que eu levo isso para a prática? Eu vou passar aqui um exemplo de agenda do líder para vocês e depois eu vou fazer um exercício. Vou passar um exercício para vocês, que a gente vai no grupo, vai poder acompanhar. E a gente vai poder ajudar vocês a entender um pouquinho como executar isso no dia a dia. Com o que é que eu, como líder, devo me preocupar? Vou passar aqui, colocar logo tudo. Agradecer a quem colocou todos esses defeitos. Obrigado. Então, vamos lá. A liderança, a gente já falou disso. É alcançar metas com o meu time fazendo o certo. Beleza? Para isso, pessoal, vou entrar em cada um desses fatores aí ao lado, que é atribuir metas baseadas em lacunas, para ver o domínio do método pela equipe, para ver a edição do conhecimento técnico do time. 1. Recruitar, 2. Treinar, inspirar, fazer coach. Eu vou entrar em cada um desses fatores a partir de agora, pela literatura do Falcone, grande Falcone. Então, na agenda do líder, pessoal, o que a gente vai fazer primeiro? Esse verde-limão é só para dar uma sacudida. A gente vai criar metas que sejam críveis e desafiadoras. Lembra que eu falei que um dos papéis do líder é dar desafios para o time? Uma grande maneira de dar desafios para o time é ter essas metas que sejam críveis e desafiadoras. Então, a gente tem que ser calculadas a partir de lacunas previamente identificadas. Por exemplo, percebi que a satisfação do meu cliente caiu. Então, vale fazer meta para um padrão de atendimento? Será que vale fazer meta para a NPS e para a satisfação do meu cliente? O meu faturamento, o meu ebit caiu, o meu lucro caiu. Será que vale fazer uma campanha de redução de despesas e colocar uma meta? Minha pessoa caiu. Será que vale ter uma meta para a PSOL para a RH trabalhar? Então, sempre que eu for fazer uma meta, eu tenho que pensar qual lacuna, qual gap eu quero cumprir, quero bater com essa meta. 2. Promover o domínio do método pela equipe. Então, é fundamental trazer essas técnicas e recursos no dia a dia para o time, garantir que ele entenda o método, entenda o porquê, as rotinas do que ele está executando. 3. Promover a aquisição do conhecimento técnico pela equipe. Isso só vai acontecer se você for o meu querido amigo, o meu querido amiga. O exemplo do seu time, tá bom? Então, um busque que eles estejam sempre se capacitando a adquirir novos conhecimentos. 4. Garanta o estabelecimento da melhoria contínua. Então, o seu time tem que ter esse processo de recrutamento de seleção. Cada vez mais aceitado, cada vez mais ajustado. Então, é importante você participar desse processo de recrutamento de seleção. Será que ele agora ficou muito longo? Será que tem uma etapa que pode ser melhorada? Será que tem uma pergunta melhor a ser feita? Então, sempre traga melhoria contínua para o processo de recrutamento de seleção. Participe, tá pessoal, das várias formas de treinamento do seu time. Então, sempre as empresas chegou onde chegou, você com certeza tem algo a ensinar. Você tem lideranças que podem ensinar as pessoas também. Use essa liderança para poder treinar o seu time. Tem muito conhecimento interno que pode ser disseminado. Use isso a seu favor. Inspire as pessoas. Então, não adianta, pessoal. Ninguém vai trabalhar só pelo dinheiro que recebe. Ele tem que realizar um sonho, ele vai falar de um propósito no nosso próximo módulo. Então, sonho grande, promov um sonho, inspire as pessoas. Como o líder, a gente tem que inspirar o nosso time, uma forma de inspirar e tornar claro o propósito. Sete, faça coaching, tá? Então, garanta que você mesmo faça esse trabalho de mentorias, esse acompanhamento individual com o time, faça aconselhamento, edifique as pessoas, faça o que as pessoas cresçam, tá bem? Promove a meritocracia e, ali, os interesses das pessoas com o de organização, por meio de um sistema de incentivos. Então, se você pensar no problema de meritocracia, de reconhecimento, que a gente vai falar lá no módulo 9, a gente vai poder mostrar para vocês também como promover a meritocracia, mas alinhando o interesse das pessoas, dos indivíduos do meu time, aos interesses da organização. Dez, cuide da cultura, então garanta que a cultura pré-dominante reflita os valores que você defende para o seu negócio, isso que vai garantir o futuro da empresa, deve estar, inclusive, nas avaliações de desempenho, os valores, a atenção, os valores têm que estar, inclusive, nos processos de avaliação e desempenho. Promova sempre uma cultura de alto desempenho, não tenha medo de esticar as metas conforme elas foram batidas e promova a cultura de tomar decisões com base em fatos e dados. Ah, eu acho, eu penso, eu, aquilo, o que é o fato e dado? O que aconteceu? Fato e dado não pode paralisar, lembrando, mas sempre que possível, tome decisões com base em fatos e dados. Tudo bem? Ah, eu acho que Fulano tá roubando, não, pera aí. Como é que você chegou nessa conclusão? O que tem aí? Ah, acho que a gente tá insatisfeito, como é que você chegou nessa conclusão? Qual o fato e qual o dado? Então, muita atenção, tá bom? A liderança, pessoal, ela vai sempre ser construída ao longo dos anos e é nosso papel estabelecer esses processos confiáveis por meio de pessoas excepcionais. Ok?