Olá meus amigos, tudo bem? Vamos aqui mais uma vez, né, apresentar para vocês mais ferramentas aqui agora do nosso módulo 9, nosso módulo de gestão osamentária, tá bom? A ferramenta, é uma ferramenta que vai ajudar vocês a ajudar a gerir o previsto verso realizado do mês. Importante que vocês se atentem nessa ferramenta, os detalhes que eu vou passar agora, tá bom? Dentro aqui da nossa ferramenta, que nasce o nosso painel de controle, lá no finalzinho já nós temos dentro do módulo 9 duas abas, uma aba é de painel de dados e a outra aba é a aba do gerenciamento do orçado verso realizado, certo? Como é que vocês vão fazer aqui? Dentro do painel de dados vocês precisam avaliar se as classificações e subclassificações já estão sendo as que vocês vão utilizar, né? Lembrando que essas classificações elas vêm aqui, ó, da do plano de contos que está aqui do lado, tá certo pessoal? Então aqui do lado tem um plano de contas, ó. E aí vocês vão ter a classificação macro e a subclassificação de contas utilizadas, certo? E aí, além disso, vocês também vão lembrando que tem a receita do mês, aí vocês colocam qual mês vocês querem avaliar, né? Aqui tem 21, mas aí vocês podem mudar bem aqui pessoal, um de ter essa coluna que muda tudo para 22 ou para 23, já. Pensando em 2023 é importante já, pensar próximo ano, né? E aí vocês podem botar aqui, ó, 23, até que vocês verem que muda lá, tá bom? E aí já mudou lá. Se eu quiser escolher aqui, ó, já é 23, tá vendo? Vou até mudar aqui, ó, 23. E lá na aba, pessoal, lá em cima onde tem janeiro 21, mudando para 23 já aparece tudo, ó, viu? E aí, ó, tá vendo? Pronto. Aí aqui eu vou colocar aqui uma fórmula que... Deixa eu ver. Data M. Data M. Data inicial é essa, o mês é um para frente, pronto. Essa fórmula ajuda a colocar o mês para frente. Pronto. O mês seguinte no caso. Aí eu vou até o final com ela. Pronto, já mudou tudo, ó. Bacana. É bom que fica automatizada, certo? Para quem quiser aprender, pessoal, é a fórmula função data M. Aí bota o mês e bota ponto de vírula 1, que aí ele coloca o mês seguinte, certo? Aí, pessoal, aqui a gente vai colocar nessa aba aqui do painel de dados. Para cada classificação de conta e subclassificação, lado que tem dentro do orçamento, a gente vai colocar justamente o que é que tem de orçado. E depois, quando fosse realizando, pessoal, vocês vão colocar o realizado, ó, realizado. Por isso que aqui tem de orçado 1 milhão de vendas e receitas. E no realizado foi simulado aqui 1 milhão e 100. Então ele já apareceu aqui, ó. 1 milhão e aqui 1 milhão e 100. Tá vendo? Então para cada valor que vocês orçarem aqui de das contas e subcontas, que ele já vai somando todo, não? Ele já vai, depois, quando vocês colocarem o realizado, já vai aparecer aqui o valor realizado. Para vocês verem o quanto que distorceu de um mês para o outro, certo? Então é importante que vocês vejam aí qual é o valor que vocês vão orçar. E assim, para cada tipo de conta, tem algumas formas de orçar, né, pessoal? Paulo Vida até explicou no módulo. Mas o que é que é importante já tentar aqui? Normalmente os impostos são percentuais sobre a venda. Então esse valor de imposto, ele tem que ter uma premissa percentual. Então quanto que vocês vão colocar aqui de receita? Mês a mês, orçada, você já tem que estar prevendo os impostos com aquele percentual de alíquido que ele tem diante do valor de faturamento, tá bom? Outra coisa, a parte de custo vai depender muito, né? Se você me ver, é importante orçar o custo daquela venda que você vai ter, né? E o custo vai depender dos produtos que vão ser vendidos. Então se aquele orçamento que tem aqui de um milhão de venda, ele for composto de um mix de produtos, é importante ver um mix desse custo desses produtos, né? A quantidade de cada produto é x, y, z, vezes o custo unitário, vai dar o custo total. Quanto que esse custo total dividido sobre o faturamento representa? Ele vai representar um percentual. Só que aqui vocês vão trazer o valor em reais, já direto. Quanto que vocês estimam ter de custo? E aí depois vocês avaliam o resultado realizado. Pode ser que o realizado tem um mix diferente do que vocês planejaram. E aí é importante ver se o custo realizado está em linha com o que vocês pensaram, né? De custo por tipo de produto, certo? E se pra sem o IV, se for um CSP, é importante orçar o custo de folha de prestação de serviço, o custo com os demais gastos que vão ser envolvidos no processo de entrega do serviço, já fazer esse orçamento mensal e colocar essa previsão mês a mês. Pra vocês virem avaliando aí o quanto que vai destoar pra cima ou pra baixo ao longo dos meses e aí com isso vocês vão se tornando mais especialistas em orçar, né? A melhor forma de se aprofundar e aprender mais sobre orçamento é aplicando ele na prática e aprendendo com ele ao longo dos meses. A medida que vocês vão evoluindo mês a mês e acompanhando o previsto que vai ser realizado, vocês vão conseguir orçar melhor as contas, vão conseguir rever e revisar melhor onde que vocês colocaram muito pra cima ou muito pra baixo. Agora tem que fazer. Se não fizer, fica mais complicado, fica mais difícil realmente de ter um maior nível de previsibilidade, por mais incerto que seja, isso pra qualquer empresa, até pra empresa de bolso também é incerto, pessoal, é incerto. Agora, uma coisa é você fazer a gestão do orçamento e você vai melhorar o seu nível de previsibilidade. Outra coisa é não fazer e ficar sem fazer e aí fica mais a mercê ainda, né? Do mercado, não ter previsibilidade, não ter visão futuro de como vai se comportar as finanças do negócio, né? Acompanhando aí o que se previo versus o que se realizou, certo? As contas mais fixas aqui, pessoal, a parte de folha do pagamento, essa parte de despesa administrativa, pessoal, tem que ter orçamento. Essa conta não pode variar muito ao longo dos meses, ao longo do ano. Não, de forma alguma. De forma alguma essa conta que despesa administrativa, ela pode variar muito. Ela tem que ter um padrão muito linear. Qualquer variação, né? Ela tem que ter justificativa. Tem que estar muito claro o motivo da variação. E vocês têm que estar prevendo isso, né? Não pode ser surpresa um valor 10 mil novo que ninguém esperava aparecer nessa conta que é a mais, do que era já de padrão do mês a mês da empresa, certo? Isso não é para ser surpresa. Mesma coisa, com a parte de serviço de terceiros. E a parte de despesa de marcos está muito atrelada aí a estratégia da empresa, né? Tem empresas que vai gastar mais, tem empresas que vai gastar menos, tem empresas que gastam 0,5% do seu faturamento, tem empresas que gastam 2, tem empresas que gastam até 5% e de uma forma mais arrojada do seu faturamento mensal em marketing. Agora, uma coisa é ter esse dispende de valor, né? Se gasta, se desembolso. Outra coisa é vocês iria avaliando se está fazendo sentido, se está de não encontro aí das estratégias e do alcance das metas que foram pré-estabelecidas para a empresa. Tem que ter essa avaliação de resultado que ajude aí a entender se esse gasta com marketing, ele está fazendo sentido, ele está se pagando, ele está funcionando como vocês esperavam, certo? Importante isso, tá bom pessoal? E aí vocês vão medir o ebis de previsto, se você estiver realizado, né? Colocar aqui já a despesa, os juros de empréstimo, já ir provisionando, conforme aquela aba que a gente explicou no outro vídeo, voltado para os gastos de juros de empréstimo, né? Total, é importantíssimo que tenham aqui já os juros do ano para vocês já ir em pré-vém na DRE da empresa, né? Projetada. E lembrando, esse alçamento aqui, pessoal, é importante que vocês façam ele a nível de DRE. A nível de DRE, porque pode acontecer que tenha muita conta que seja parcelada, né? Dentro do mês a mês, pode ser que tenham contos aqui que sejam parceladas. Mas o importante é, se eu tenho um alçamento aqui para despesa administrativa de 100 mil e eu fui lá e fiz uma compra, eu fiz alguma presta, eu tive algum valor que eu fui lá e passelei, esse valor que eu passelei, se foi algo que foi prestado, se vis para a gente, ou foi uma compra interna nossa, que não foi de imobilizado, né? Ali para a parte de escritora, a parte de despesa administrativa, enfim, uma compra na papelaria que eu passelei em dez vezes. O valor integral tem que entrar no mês, porque foi competência, né? Foi um valor que eu comprei no mês, que eu vou utilizar naquele mês daquele produto, daquele item, que no fluxo de caixa eu vou pagar parcelado, mas entrou naquele alçamento no mês por competência, para fechar a DRE daquele mês. Então é importante vocês terem essa previsibilidade aqui, pessoal, por regime de competência, e se vocês quiserem também fazer por regime de caixa, é interessante, só que tem que estar atrelado lá com contas a receber e contas a pagar da empresa, certo? Mas aqui é importantíssimo que vocês façam essa visão aqui para a frente, baseado pela DRL, certo? Em primeiro lugar. Aí depois, vocês podem estar fazendo também por regime de caixa, puxando aí do conto a receber e contas a pagar da empresa, projetando para a frente, certo? Beleza, pessoal? No mais aí, isso é importante, só recapitulando, painel de dados, tem que ter as competências, né? Por isso que tem aqui, ó, competência, né? Competência, competência, pronto. E tem aqui a classificação, a subclassificação, se é uma conta que está assinou assada, ou seja, é realizada, e o valor, ou o valor assado ou o valor realizado, a dependência da coluna é aqui, do que foi classificado, né? Beleza, pessoal? Tudo que foi colocado aqui nessa aba de painel de dados, é que vai levar para outra aba, que é aba do gerenciamento, do orçamento. Certo? Vou até deixar aqui, assim, porque aí vocês podem fazer o mesmo ali no nome da aba, né? Não precisar colocar o nome do ano, porque esses anos vão mudando ao longo do tempo, certo? Beleza, pessoal? Vamos para a frente, se tiverem dúvidas, podem perguntar, tá bom? Contem conosco e vamos adiante, beleza? Até a próxima, pessoal. Tchau, tchau, valeu.