E aqui começa a parte incomoda, para quem não se incomodou ainda, aqui vai começar a parte incomoda do nosso dia de hoje. Por quê? Porque eu estou aqui para falar de um tema bem simples, mas que é bem complicado porque somos seres humanos e como já falei, não existe liderança perfeita, que é a autoliderança. Muito empresário, muito líder, muito gestor, peca porque não é capaz de liderar a si mesmo, mas que é liderar outras pessoas. Essa pessoa não é exemplo, ela não age pelo que ela prega, ela não cumpre o que ela promete, como é que ela vai ser líder? Como é que essa pessoa vai gerar credibilidade suficiente para poder fazer com que as pessoas assigam, para fazer com que as pessoas se movam? Que é um exemplo bem bobo, bem simples, para quem faz academia, quem é que você vai contratar o pessoal gordinho ou o pessoal que está trincado, sarado? Os dois têm o mesmo nível de conhecimento, os dois fizeram a mesma faculdade, os dois têm o mesmo acesso, mais um é gordinho e o outro é sarado. Quem é que você vai contratar? Eu aposto como 9 de 10 pessoas, pelo menos sendo bonzinho, porque para não ser 10 de 10, vão contratar o sarado. Por que? Porque ele mostra que ele aplica aquilo que ele sabe, está na cara, está na foto do Instagram dele sem camisa, deixando claro como ele aplica, que ele tem coerência no que ele está falando, que ele tem coerência no que ele está dizendo. Um exemplo mais esdrúxulo, um dentista bangueira, que é que ele é pra um dentista que não tem um sorriso lindo e perfeito. Mas como é que a gente quer então liderar? Se a gente não for esse exemplo que nossa equipe precisa, que a gente seja, se a gente não fizer essa diferença de fato, se a nossa equipe não veja que nós somos e eu adoro esse termo, o exemplo inquestionável. No módulo seguinte de cultura, eu vou falar alguns exemplos para vocês sobre valores, sobre como esses valores podem ser quebrados ou não, exemplos que a gente viveu, mas para vocês entendam o poder dessa auto-liderança. Então nada vai ser mais importante, tudo que eu vou falar ao longo de toda a nossa jornada não vai rodar, não vai ser posto em prática, se você não conseguir liderar a si mesmo. Eu já tive cliente com empresa de mais de 2 mil funcionários, que a diretora principal, o pessoal, se é fundadora, não conseguir desligar pessoas. Como é que ela vai falar que tem que entregar resultado? Como é que ela vai falar que as pessoas têm que ser alinhadas? Como é que ela vai falar que é um novo momento, que agora a coisa vai, se ela não tira, quem precisa ser tirado? Eu vou usar um exemplo pessoal e me permitam, que é o que a gente buscou se policiar, mas é um drive, vocês verem como a gente vai aprendendo também. Há uns anos atrás, como o PWR, todos os sócios estavam bem gordinhos, bem rechonchudos. Aí poxa, olha como isso afeta a coerência e a credibilidade daquilo que a gente fala. Como é que eu vou chegar na sua empresa, como é que eu vou chegar aqui na frente falando que você tem que fazer, tem que tomar decisão difícil, você tem que executar decisão difícil, você tem que ser disciplinado. Se a minha imagem está mostrando que eu não consigo dizer não para um brigadeiro. Por que que muitas vezes a nossa preocupação, nossa preocupação, o nosso cliente nos testa? Eu já tive cliente e foi me deixar na porta para ver qual era meu carro. Por que? Porque ele queria saber, se eu consultou, que ia dar dica para ele, tinha um carro que fosse condizente. Olha que loucura, não, isso é errado, é um absurdo, eu concordo. Depois, no último modo, a gente marca um dia, toma uma cerveja, debate como é errado. Eu só estou aqui para mostrar para vocês como a vida é. Eu tinha cliente que era clínica de odontologia, fazia aparelhos ortodônticos e nas primeiras visitas a gente viu que as recepcionistas estavam com sorriso todo torto. Ela é o primeiro contato, o paciente está chegando lá, era a clínica mais popular, tinha muito passante. O cara chega na recepção, a empresa não resolvia, as recepcionistas vão resolver o seu cliente, do paciente. Então o que que hoje você tem comunicado? Você tem sido esse exemplo? Você tem essa coerência? Porque tudo vai passar pessoal, do que você tem sobre seu autocontrole? Aquilo que você é capaz de dizer não. Não adianta você falar para seu time, você tem que se desenvolver, tem que buscar novos conhecimentos, tem que trazer inovação. Se você não busca conhecimentos e não traz inovação primeiro, as pessoas não vão ficar simplesmente ouvindo o que você fala, elas vão observar e copiar o que vocês fazem. E muito líder subestima o poder do exemplo, é impressionante. Não, mas eu sou o dono da empresa, você dane, você é dono, não te dá direito, de chegar atrasado, de ser especial. Ah, isso, a cultura da minha empresa é da simplicidade. Mas quando eu viagem eu não divido quarto, quartel, com a equipe não. Quando eu viagem eu vou de executivo e meu time vai na econômica. Que simplicidade é essa? Se o time vai viajar de madrugada, vai todo mundo de madrugada, vai todo mundo comendo um quilo de sal junto. Por que, pessoal? Se a gente puxar para a vida pessoal, quando a gente vai tratar de fazer mentoria, coaching com as pessoas, a gente tem que entender que o nosso papel é mostrar que é possível. E a gente só vai mostrar que é possível, se a gente for um exemplo claro para essas pessoas, as pessoas procuram modelos a seguirem. Se você olhar, você deve ter suas referências profissionais, você deve ter suas referências pessoais. A gente busca modelos para seguir. Será que hoje a equipe olha para ti e tiver como um modelo? Puts, eu quero ser, eu quero ter o conhecimento, eu quero ter a desenvoltura, a capacidade de se portar frente ao cliente. Que meu líder tem? Isso só vai acontecer quando a gente entendeu o poder dessa liderança, da autoliderança. Por que aí pessoal, vem uma coisa bem simples, que é a gente, muitas vezes como líder, quer cair na arrogância, de achar que a gente é obrigado a saber tudo. E eu queria fazer uma coisa um pouquinho diferente com vocês. Eu queria que na verdade vocês pensassem no quilo que vocês não sabem fazer, no que é que vocês não são bons. Porque no que você não é bom, no que você não sabe fazer, no que você não tem aptidão, você vai ter que encontrar um time que possa te ajudar. Eu tinha tido outras propostas para montar consultoria dez anos atrás da PWR. Mas um, fítico cultural. Eu não via fítico cultural. Um, quem havia me convidado, via já na época com o Paulo e com o Radoan, com quem logo depois a gente teria fundado a PWR. E dois, eu sabia que eles tinham perfis complementares. E para quem nos conhece um pouquinho mais, você vê como claramente são pessoas totalmente diferentes com valores semelhantes. E não é fácil conseguir montar isso. Não é fácil, pessoal. Mas é o jogo que a gente tem que jogar. Seja você do Piauí, do Rio de Janeiro, do Espírito Santo, de onde quer que você seja. Esse é nosso desafio. Um exercício simples e legal também que a gente possa entender é exatamente você parar e pensar, quem sou eu, né? O que eu fiz de bom até hoje? Quais são meus pontos fortes e fracos como líder? E aí você vai começar a entender o que você é de fato, né? Qual a realidade que sua equipe tem? Qual a realidade da percepção do seu time sobre você? Quando seu time olha para você, o que ela entende? Que é um ponto de melhoria? O que você humildemente pode trabalhar para ser um líder melhor para o seu time? E aqui, aqui, a gente vai perceber como a gente começa a entender um pouquinho nesse jogo que tudo que vai importar, pessoal, é a autocredibilidade. Você não vai conseguir fazer mudanças no seu negócio, no seu setor, na sua empresa se você não tiver essa autocredibilidade. Se você não tiver uma clareza e a certeza do que te move, se você não entender qual seu nível de maturidade, a gente vai falar já, já de maturidade, para vocês entenderem se é maturidade e disciplina, porque é importante. Mas o que seu time espera é que você tenha essa capacidade de não despeçar, a gente vai falar de foco no longo prazo e foco mais à frente, e que suas ações sejam orientadas por princípios, por valores, e as decisões que você toma sejam coerentes aos valores que você defende na sua empresa. E isso é difícil demais. Porque todo dia, vê um diabo aqui no ouvido e fala, ah, flexibiliza, isso não foi tão importante, isso é bobagem, e o valor vai sendo ferido no dia a dia. Por que? Quando você entende a autocredibilidade, se eu colocar aqui algumas características de líderes para vocês, eu tenho certeza que muitos falaram algumas características em comum. O que as pessoas querem de líderes? Querem que eles sejam honestos, que eles sejam prospectivos, competentes, inspiradores, inteligentes, abertos, justos, confiáveis, solidários, objetivos. Poxa, o líder que tiver tudo isso é um baita líder, né? Na boa, pessoal, tudo que o seu time quer de você é a credibilidade. É saber que ela pode confiar em você. É saber que você como líder está agindo por princípios, que você cumpre aquilo que você promete, que você age pelo que você prega. É isso que seu time quer de você, é isso que ele espera de você, é isso que faz com que as pessoas possam ser movidas. Essa coerência diária, essa coerência diária que é nosso desafio, essa guarda alta, rapaz, será que eu sou o melhor exemplo dos valores da minha empresa hoje? Será que eu sou o modelo que as pessoas tem para o negócio? Ah, isso parece que está afagando o ego, não é. Mas é assim, quando você faz esse exercício, é que você começa a entender, compreender o seu papel como líder. Então já dá uma repetida, onde é que hoje a tua credibilidade tem sido posta à prova e você tem falhado? E eu volto lá no mito, ninguém aqui é perfeito, eu não sou, vocês não são. Que bom que não somos perfeitos. Mas quanto mais rápido a gente entende os nossos pontos de melhoria e principalmente mais rápido a gente age em cima desses pontos de melhoria, melhor vai ser a nossa credibilidade. As pessoas querem ver essa vulnerabilidade, as pessoas querem ver essa verdade na liderança de vocês. Então, por favor, tenhamos isso de forma muito clara e muito efetiva. Wilson, o que é a credibilidade? Então fazendo de forma resumida para vocês, é você, pessoal, fazer o que fala, praticar aquilo que prega e cumprir as promessas que faz ao seu time. E aqui, pessoal, eu vejo muito líder falastrão, pessoas de bons corações para começar, todos os empresários, mas que falam pelos cultovelos, prometem mais do que podem, se emocionam na hora de falar para o time e fazem promessas mirabolantes e depois não cumprem as promessas. Ó, vai ter bônus esse ano para todo mundo, se a empresa bater a meta, vai ter bônus para todo mundo, a empresa bate num pagamento. Ah, vai ter uma mudança agora, pessoal, na estrutura da empresa, a gente vai investir numa nova sede e nunca chega essa nova sede. Quais promessas hoje você tem feito para o seu time e está quebrando? Vou partir de uma premissa, que a gente fala em atendimento, isso aqui, mas funciona perfeitamente para o nosso caso, que é prometer menos e entregar mais. Você é cliente de alguém. Você é nosso cliente. Então, a gente tem muito cuidado com as promessas que a gente faz para os nossos clientes, assim como a gente tem muito cuidado com as promessas que a gente faz para o nosso time. Eu nunca vi ninguém frustrado porque se entregou mais do que prometeu, mas eu já vi gente frustrada porque se entregou menos do que prometeu. Então, na dúvida, promete menos. Não sabe se vai acontecer, não promete. Estamos contratando uma empresa de marketing. Essa empresa nunca chega. Então, por favor, por favor, por favor, muito cuidado com as promessas que são feitas no dia a dia, porque essas promessas vão matando, vão quebrando a credibilidade de vocês de pouquinho a pouquinho. Então, fazer o que fala, praticar o que prega e cumprir promessas. É difícil de escrever, difícil demais de executar, mas é para isso que aqui estamos. E aí, pessoal, dentro dessa auto avaliação, quando a gente fala de credibilidade, a gente está falando muito de perda de confiança, que as pessoas não percam a confiança. E é legal esse ponto para a gente entender até que ponto vale investir em alguém ou não. Como assim, Wilson? Se eu perdi a confiança na habilidade de alguém, pô, se entregou um resultado pior, não entregou o resultado que era esperado, essa pessoa começou a cometer os bobo que não cometia antes, mas é habilidade, Wilson. É um problema de habilidade. O que é uma perda de confiança na habilidade é treinável e recuperável. Eu falo isso porque aqui a gente começa a entender quem faz sentido treinar e tentar recuperar dentro do nosso negócio. Existe um outro tipo de falha no entanto, que é a falha de caráter. Essa daí, meu querido, não tem perdão. Ela não é treinável e não é recuperável. Então, ah, meu motorista foi sair. Na hora de sair, não notou que o portão estava fechado, bateu no portão, derrubou o portão da empresa. Putz, mal prejuízo. Ok, um problema de habilidade. Dá pra treinar, dá pra reforçar o treinamento, pra aquele que tenha mais cuidado. Não, Wilson, ele roubou mercadoria. Esse é de caráter. Não adianta treinar. É a mais b, roubou ou não roubou? E, por favor, tenha muito cuidado porque talvez você, hoje como líder, tenha falhas de confiança relacionadas necessariamente ao caráter. Se você perder a credibilidade, e essa credibilidade que você perde com o seu time, estiver diretamente ligada à confiança no caráter, aí, meu querido, é irrevogável e irremediável. Você perdeu o seu time. Isso acontece muito. Empresa que trabalha de forma não lícita, mas que é colocar honestidade em um dos valores. Todo mundo sabe que a empresa paga propina, todo mundo sabe que a empresa paga suborno, mas está lá honestidade nos valores. Não, nós acreditamos em Deus. Porque é bonito colocar que acredita em Deus, mas não vive os valores cristãos no dia-a-dia na empresa. E aí você vai ter esses problemas. Então, por favor, seja pra gente como a autoavaliação, que é o que eu queria falar com vocês também, a gente como líder, a gente tem que puxar constantemente essa autoavaliação. O que tem acontecido dentro da minha empresa? O que tem acontecido comigo? O que é ponto de melhoria do meu negócio? E que eu posso melhorar efetivamente? Como é que eu tenho feito essa autoavaliação? Você como líder, pessoal, tem que puxar a régua. É nosso papel todo o santo dia fazer essa autoavaliação. Que é um exemplo simples, que muitas vezes se faz necessário essa autoavaliação, quando um talento pede desligamento da tua empresa. Tu faz a autoavaliação do que que errou como líder? Peraí, minha empresa não está atrativo o suficiente. Saiu por quê? Foi salário? Foi remuneração? Foi clima organizacional? Foi má gestão da liderança dessa pessoa? Por que eu perdi o talento? Isso exige uma autoavaliação. Se você está perdendo talento ou se está perdendo os recursos mais disputados no dia a dia do mercado, aí o talento vem, bate na tua porta, na porta do RH, pede para sair, aquela saída é uma surpresa para você, você não esperava. Então olha quantas autoavaliações você poderia ter feito num processo que é corriqueiro, alguém pedir para sair. Peraí, por que eu só soube depois? Peraí, por que ela pedir para sair? Faz sentido? Essas reclamações? Dica de ouro tem que ter entrevista de desligamento. Você tem que ouvir a pessoa e quer momento que ela vai estar mais apta a falar ou mais à vontade para falar do que quando está saindo da empresa que ela não tem mais medo de perder o emprego? Que ela vai poder olhar para você e olha, eu fui mal tratada, eu sofri a sédio do meu líder, eu não me senti bem, eu não me senti à vontade para reportar isso para a empresa, eu achei que vocês não iam fazer nada. Aí você já perdeu o talento, você já tomou prejuízo e vai correr agora, porque toda autoavaliação pessoal, ela tem que trabalhar o que faz sentido para uma autocorreção. Como líder, é a gente que tem que puxar essa bandeira, no que que eu vou me corrigir? No que que eu vou melhorar? Esse incômodo, esse desejo constante de crescimento, ele é nosso papel como líder. A gente tem que puxar essa corda. No que que eu estou fazendo? O que que eu estou melhorando? Como é que eu busco esse desenvolvimento contínuo? Como é que eu trago esse desafio para o dia a dia? Do que eu aprendi das minhas reflexões, desse talento que pediu para sair, por exemplo, que eu citei? O que que eu vou melhorar como líder? Eu vou trazer novos canais de comunicação, vou estar mais próximo do time, eu vou instituir uma precisa de clima, eu vou entender o que está acontecendo, vou revisar planos de carros e carreiras. Por que que eu estou perdendo pessoas? Não, na verdade, eu estou fazendo uma autoavaliação agora, porque eu fiz um planejamento tributário e estou vendo que agora eu estou recolhendo mais imposto do que antes, a autoavaliação. Peraí, o que que eu errei? O que que eu não ponderei na decisão do planejamento tributário? Estou falando de uma decisão contábil, mas já você vê que o papel da liderança está em tudo. O que que eu não acompanhei? A mudança foi feita da forma correta, a gente está emitindo todas as notas direitinho conforme foi previsto, as alíqurotas estão dentro do esperado, onde, onde, onde eu errei e como, como, como eu vou consertar. Então, autoavaliação, onde estou errando e autocorreção, como eu vou corrigir esse problema? Como eu vou trazer isso para a minha realidade? Como eu vou melhorar? Como, como, como, como? Como líder eu posso melhorar no dia a dia? Porque tendo trabalhado essa maturidade, pessoal, estando claro para o nosso time, que nós temos essa credibilidade, que a gente cumpre o que promete, que a gente trabalha no dia a dia esse alto feedback, essa autocorreção, essa é uma, é um ponto mais recente, que eu acho que é um papel da liderança que a gente explora pouco, entendeu? Que é o que? É olhar para o meu time e saber que eu estou fazendo com que essas pessoas amadureçam. Você pode ter alguém no seu time que tem mais de 50 anos de idade e que é uma criança em maturidade. Eu vou explicar isso já, já para vocês no próximo slide. Você pode ter alguém que parece um adolescente dentro da sua empresa. O nosso papel como líder é garantir que nós tenhamos pessoas com maturidade de adulto nos nossos negócios. Nas nossos times, nas nossas equipes. É quando eu olho para o meu time, o cara parece um monte de criança mimada, brinda, mimis denta. Eu não aguento mais. Teve uma FLE passado que para vocês verem em que ponto extremo pode chegar o desgaste do líder com a equipe, que a dona da empresa não ia mais na empresa, porque disse que não aguentava ver as pessoas. Não estou aumentando, não estou inventando, não estou bancando Nelson Rubens não, já aumento mas não invento. Ela estava aqui no FLE e a gente acompanhando, fugindo dos problemas. O que era mais fácil trabalhar de home office é o novo normal, o novo normal nada meu amigo, seu time está lá. Encarre os problemas, a empresa é sua. Então nosso papel e aí eu volto àquela pergunta, se você olhar nesse espaço de um ano, sua equipe amadureceu ou não? Porque o que é a maturidade pessoal? Se não, três tipos de maturidade, três estágios de maturidade. Você pode ter no seu time pessoas com mais de 30, 40, 50, 60 anos e que tem a maturidade de uma criança. Eu adoro esse exemplo que ele é bem simples, mas ajuda muito a gente a entender esses graus de maturidade. A criança é 100% guiada pelo prazer porque o cérebro dela não tem maturidade para entender. Se trouxe minha filhinha de três anos e estiver vendo um desenho da televisão e eu paro esse desenho, desliga a televisão do nada, o que ela vai fazer? Vai chorar. Se eu digo que ela tem que dormir e ela está brincando com as bonequinhas dela e leva ela para dormir de forma brúpita, ela vai chorar porque ela estava brincando, ela estava diretamente ligada ao prazer que ela estava tendo ali naquele momento, alguém veio e puma, cortou o prazer. Quantos funcionários no seu time você tem hoje que só quer fazer as coisas por achar bom? Ai, eu não gosto de para encher planilha. Quem é que gosta de para encher planilha? Ai, eu não gosto de ligar para o cliente para fazer perseguir satisfação. Quem é que gosta de ligar para o cliente para ficar ouvindo esse porro muitas vezes? Ai, eu não gosto de dar feedback. Eu não gosto de falar para pessoas problemas que ela tem. Quem é que gosta, meu povo? Se dá nossa vida para o profissional, a gente for fazer tudo guiado pelo prazer e nosso time muitas vezes quer ser guiado pelo prazer? Repito, faço muita entrevista com gente jovem e tem-se uma geração chegando no mercado, o que é fazer as coisas pelo prazer? E você falar que tem que chegar oito da manhã e meu Deus, tem que chegar oito da manhã, que é absurdo, o que importa é o resultado. Ei, quem está desempregado buscando é você, tá? Que é uma empresa, tem regra, bem vindo a vida adulta. E essa infantilização chegou a um ponto tal que finalmente está acabando, que era o que você olhava para os escritórios e parecia parquinhos de diversão. Tinha que ter esse corregador, pula, pula, mesa de ping pong, se da uma sua empresa não ia ter um clima organizacional bacana. Que loucura o pessoal esquecendo o bado, que a gente vai para uma empresa para trabalhar, se da a vida adulta. Ai, que absurdo, não tem uma sala de descanso com puffs coloridos. A empresa sempre dá resultado e querendo colocar a perfumaria, esses incrementos, antes de fazer o básico. Por quê? Porque vai chegando no mercado uma geração que quer ter só o prazer, esse prazer imediato, esse vice imediato. E se a gente não fizer com que essas pessoas amadureçam, a gente vai ficar refém. Eu recebi um tempo a ligação de um grande amigo meu e cliente também. E ele falou Wilson, eu não tenho mais o que inventar nessa empresa. O pessoal pediu bônus, eu dei bônus. O pessoal pediu benefício, eu dei os benefícios que pediram. O pessoal pediu programa de reconhecimento, eu dei programa de reconhecimento. Eu não tenho mais o que fazer. Então tem ebit da que aguente esse esquema de pirâmide que vira. Pois é, agora você vai aprender a dizer não para as pessoas. E que não tem problema. A vida tem frustrações, é só a vida acontecendo. É nosso papel como líder instalar esse senso de realidade no time. Você não pode, simplesmente mimar, mimar, mimar. É óbvio que vai ter coisas bacanas, você vai poder construir, vai falar de programa de meritocracia, vai falar de programa de reconhecimento. Você não pode ser refém. A gente quer usar esses programas para ativar o prazer na nossa equipe. E esquece que primeiro a gente tem que cumprir o DV. Na minha cabeça é tão idiota, desculpa o demais, tão idiota que é tão simples. E as pessoas não querem mais cumprir o DV. Se não tiver bônus, se não tiver muito benefício, se não tiver muito programa de reconhecimento, se não tiver muito confete, não, não quero. E tá aí, vocês estão acompanhando, se você olhar as notícias, vocês vão ver que a época dessa infantilização acabou. Todo mundo, há um ano atrás, boa parte das empresas falavam o quê? Não, Home Office viu para ficar. Candidato via para a entrevista? É em LOR? Não, não quero não, só quero Home Office agora. Não, não vou nem a pau trabalhar em LOR? Jamais. Um ano depois, o quê que se observa? As empresas perceberam o lógico, que é muito difícil trabalhar cultura organizacional com todo o time em Home Office. Que as pessoas perdem aquele senso de camaradagem. Que eu tô sentado aqui na minha mesa, tenho uma dúvida, levanto e vou até a mesa do colega. Eu não preciso ligar para o meu colega e falar, ei, pode entrar num call? Eu queria tirar uma dúvida contigo. Terminou, desligo o call e ninguém aprende. E o cara que tá do lado começa a deixar de aprender porque não tá mais vivendo aquele ambiente. Mas a ficha caiu. Então todas as grandes que viam puxando tudo, sempre sendo Home Office, Google já acabou, Apple tá acabando aos poucos. As empresas de uma forma geral finalmente perceberam o básico. O ambiente, e quando eu falo isso, só não tô dizendo que o ambiente de trabalho tem que ser sacal, tem que ser difícil, não tem que ser divertido. Ele pode ser infantil. Trate sua equipe como os adultos que são. Porque conforme a gente vai conseguir amadurecer o nosso time, a gente vai perceber que a gente pode ter uma equipe formada de adolescentes. Pessoas com mais de 30, 40 anos, mas com espírito de adolescente. Isso, o que é o espírito de adolescente? É aquela pessoa que começa a barganhar. Ela pula os princípios para de alguma forma ser guiada pelo prazer. Então eu começo a tratar bem fulano, porque eu acho que se eu tratar bem fulano, ele vai querer me contratar para a empresa dele. Ou eu começo a tratar bem ciclano, porque se eu tratá-lo bem, talvez eu seja promovido. Olha que loucura, a gente parou de tratar bem fulano porque é o certo a se fazer, porque é um ser humano de carniouço. Que é a maturidade do adulto, que faz o que precisa ser feito, é regido por princípios. Eu não vou entregar para o meu cliente o resultado, porque senão ele vai reclamar na perseguição de satisfação. Eu não vou entregar o melhor para o meu time, porque senão ele vai reclamar na PCO. Eu vou entregar porque é o melhor a ser feito. Porque eu vou colocar a cabecinha no meu travesseiro hoje e vou saber que naquele dia eu fiz o melhor que eu poderia pelo meu time, pelo meus clientes, pelos meus parceiros. Nada paga essa consciência tranquila de saber que naquele dia você fez o seu melhor. Você fez tudo o que estava, o seu controle para ser um líder melhor, um empresário melhor, uma pessoa melhor. Esse tipo de maturidade que a gente tem que instituir no nosso time para que ele possa amadurecer e chegar a esse grau de entendimento, de que voltando ao exemplo do espaço infantilizado de trabalho, que as pessoas têm que trabalhar porque é o que tem que ser feito. As pessoas querem ser servidas antes de servir. Eu tenho que servir porque é o certo, porque tem pessoas que confiam em mim, que é assim que eu posso fazer a diferença. Esse é o papo que a gente tem que ter hoje. Então quanto olha para a tua equipe, ela é uma equipe viciada nesses estímulos, viciadas em programas de reconhecimento, meritocracia, bônus, o que que aqui seja. Ou já é uma equipe que faz o que precisa ser feito e você coloca esses itens como adicionais, como plus para potencializar esses resultados. A gente não pode ter esses programas para tentar salvar o resultado. A gente tem que ter esses programas para potencializar os resultados que estão sendo gerados. E aí vocês vão ver como isso vai começar a acontecer de pouquinho em pouquinho, vai começar a fazer sentido na empresa no negócio de vocês. Beleza?