Olá amigos e amigas do nosso FLGF, tudo bem pessoal? Vamos lá! Hoje vamos explicar mais uma ferramenta para vocês que é a ferramenta do módulo 7, nosso módulo de ARM, nosso modo de análise dos resultados mensais, tá bom? Nossa sigla que significa RM. E aí para esse módulo pessoal, é muito importante que vocês entendam que esse módulo vai simular como funciona a reunião de resultados mensais, Paulo Vito ele falou lá no módulo durante todo o conteúdo, como é que funciona essa dinâmica, o que deve ser trazido, quem deve participar, quais são os principais pontos importantes a serem discutidos e debatidos. E a ideia aqui comigo aqui hoje com vocês é de explicar para vocês como montar essa apresentação, tá bom? Então aqui indo já para a ferramenta, explicar para vocês. Nós temos aqui uma apresentação, essa apresentação ela vai ser enviada para vocês, ela vai estar disponível para vocês aí avaliar, baixarem e construir a análise de resultados de vocês, certo? Vai ter aqui para vocês se colocarem, a RM de qual mês e de qual o nome da empresa e aí depois vocês vão colocar o que a gente chama de One Page Report, que é o relatório de uma página. Paulo Vito deu exemplo de como funciona esse One Page Report no módulo, então é importante que vocês vejam com calma que tem um momento que ele fala sobre isso, certo? A ideia é trazer os principais indicadores financeiros da empresa num Antela só, o resultado deles, beleza? E aí depois a gente vai ter algumas abas que vai ter a curva do faturamento, do período, do ano, mês a mês, a evolução do faturamento, ITD pessoal, é um termo inglês que significa um ano e um mês a mês, ou seja, é o acumulado até então, até aquela data, até aquele mês mais recente, o ano até aquele mês mais recente e aí a ideia traz essa evolução e traz o acumulado. O faturamento por colaborador, que é um indicador muito importante, vão ser falados sobre vários indicadores nesse módulo até, além do que foi falado lá no módulo 5, tá bom? Agora a gente vai falar de indicador na prática focado na RM, lá a gente fala de indicador simplesmente dito e aqui no módulo 7 a gente vai falar de indicador na prática focado para RM. Curva do CMV, a curva do CMV tanto em reais como em percentual, que é importante vocês verem, a evolução histórica desse CMV, as tendências do CMV, a curva de tendência para onde ele está se apontando, o resultado operacional bruto e por aí vai, tem reais em percentual, então assim, na segunda slide desse, vão ter informações que vocês vão construir baseado no que vocês viram no módulo. Uma coisa importante é que na ferramenta já tem coisas que vão lhe ajudar vocês a construir essa análise de resultados. Aqui na parte de DRH, pessoal, a gente tem aqui o que a gente chama de DRH aqui, eu vou botar DRH do começo, pronto. Nessa DRH do comércio, o seguinte tem o dashboard, esse dashboard ajusta justamente o gráfico que puxa lá da DRH, tá bom? Então aqui é uma informação que vocês podem copiar e já colar lá no slide que ele pede a informação, tá vendo? Eu vou até botar um pouco pro lado para diminuir o gráfico, estou aqui simulando para vocês já como é que vocês vão fazer, né? Aí aqui vocês vão lá e pronto, tá bom? Aqui é um exemplo, a curva do faturamento, aí aqui a gente tem outras curvas, tem a curva do, deixa eu ver aqui, lucro bruto, é a curva do lucro bruto, aí tem um slide para isso, deixa eu ver aqui, lucro líquido, acho que eu já passei, tem a curva do resultado operacional bruto, perfeito, essa curva aqui, certo? Aí aqui vocês colocam aqui a curva do lucro bruto, tá vendo? Ele tem a análise aqui, pronto. Esse percentual aqui que vocês estão vendo em cinza é a margem bruta, né? Aqui ele tá com valor muito alto porque não tem custo lá dentro da DRH, quando a gente simulou a gente acabou nem colocando, é importante que vocês se atentem a isso, esse percentual ele deve ser o percentual sobre o faturamento, né? Sobre a receita desse resultado aqui que é o lucro bruto, aí ele vem lá daquela aba de dashboard, então aquela aba já vai ajudar a trazer alguns alguns gráficos importantes para essa construção da RM, né? Da análise de resultado mensal e esse PPT é o PPT que vai ficar padrão lá dentro do PC, lá dentro da plataforma para vocês baixarem, a ferramenta vocês já têm e aí pessoal qualquer dúvida podem nos procurar, podem nos acionar para construir essa apresentação, tá bom? Muito importante para vocês dare o p.p. inicial, começarem a apresentação com o que vocês tiverem e começarem a gerar as ações que o Paulo Vito muito fala dentro desse módulo 7, que são as ações que são gerar encaminhamentos, né? Vão gerar ações, mais ações para vocês desenvolverem ao longo do mês, depois da reunião de resultados, para que na próxima reunião exista um follow-up do que avançou, do que não avançou, o que não avançou, por que que não avançou, né? E o que avançou, quais resultados foram obtidos por conta disso, beleza? É assim que esse módulo vai conseguir dar resultado para vocês, vocês aplicando, gerando a apresentação, discutindo sobre os resultados e gerando ações para melhorar os resultados, beleza? Contem com o nosso pessoal, vamos para a frente e qualquer dúvida pode acionar, tá bom? Até mais pessoal, tchau tchau!