Vocês não sabem o prazer que a está de volta, finalmente com a turma 6 do formação de liderança, cultura e resultado, começando hoje com nossa Masterclass para falar de liderança e resultado. Ela que é o pontapé inicial de uma jornada, a gente vai ter ao longo de dez encontros, dez módulos, muita coisa bacana para a gente conversar, muito exemplo, muito case, muita ferramenta. Adiantando para vocês essa turma, tem o maior número de ferramentas de todas as turmas do FLCR. Nós aumentamos em mais de 20% a quantidade de ferramentas, vocês vão ter mais de 28 ferramentas durante todos os nossos encontros, muita coisa legal para a gente discutir, muita coisa imediatamente aplicável, muitos pontos de fato que vão fazer a diferença na gestão no dia a dia, na rotina de vocês, como tudo que a gente faz com o PWR, com o PWRDU, como o Capitope Grouade, tá bom? Então para quem não me conhece ainda, eu sou Wilson Saço, sou só o senhor de PWR e vamos estar juntos aí na noite de hoje falando um pouquinho desse tema tão delicado que é a liderança, algo que você todo santo dia, eu tenho certeza que se você estivesse agora olhando no Instagram, olhando no Facebook, é o novo, você vendo ali notícias, vendo no YouTube, você vai ter diversos gurus, diversas dicas de gestão, diversas coisas a serem ditas sobre liderança, mas eu estou aqui para falar com vocês pessoal, do que funciona na prática, do que funciona de fato, de qual seu papel como líder para poder te falar isso sem estar preocupado com mimimi, sem estar preocupado com lacração, sem estar preocupado com coisas que não funcionam no dia a dia das empresas, que são lindos na teoria, mas que na prática você vê que acaba não funcionando como deveria funcionar. E quando a gente fez o formação, a gente entendeu que havia exatamente um tripé de cultura, liderança e resultados que poderiam ser trabalhados. Então nos próximos encontros vocês vão ver a gente falar multicultural, a gente vai falar hoje de liderança, ao longo do tempo essa liderança tem que gerar resultado, não adianta se sua equipe não tenha alcançado grandes resultados, o grande responsável por esses resultados medíocres é você, está no espelho. E a gente tem que começar a tratar com responsabilidade, essa grande autoresponsabilidade da liderança, que muitas vezes é posta de maneira falha. Então as vezes líderes, e eu falo quando eu falo líderes pessoal, falo de empresários, bons empresários, boas pessoas, bons líderes, que chegam pra mim falando Wilson, eu tenho dificuldade em motivar meu time, Wilson eu tenho dificuldade em engajar meu time, eu olho pro meu time e sinto que ele não tem os resultados que poderia ter. Isso tudo é sua responsabilidade, é o papel de quem está aqui com a gente hoje entender quais são de fato suas falhas como líder e passar a trabalhar essas falhas no dia a dia garantindo que isso aconteça de forma prática. Liderança nada mais é pessoal, a gente vai falar já de conceitos de liderança, fazer com que as pessoas queiram fazer algo, que elas queiram fazer essa diferença. E repito, na teoria é lindo, na prática é muito difícil de se fazer, porque a gente está lidando pessoal com algo que é intangível, que são pessoas. Não tem como ter uma resposta 100% concreta, não tem receitinha de bolo, não tem uma fórmula secreta e mágica, se você chegou até aqui achando que Wilson vai te passar alguma fórmula secreta, esquece. Eu estou aqui pra te falar do que funciona na prática e conforme eu for falando que você tem, for tendo de dúvidas, peço que por gentileza coloque no chat aqui no zoom ou no youtube, que ao final eu vou dar uma passada em todas as dúvidas, tá pessoal, pra quem te possa sanar, ajudar vocês. Mas hoje o nosso encontro, ele tem alguns pontos importantes a serem trabalhados, que eles são a base de toda a liderança. Eles que norteiam e fazem com que grandes líderes consigam trabalhar na prática. Eu vou trazer lideranças, que são grandes exemplos, na história, vou falar de tchut, vou falar de gândia, mas eu vou falar também de líderes que estão ali no dia a dia com a gente, de empresários que tem empreza no interior do Maranhão, que tem empreza no Espírito Santo, que tem empreza em Recife. Gente, como a gente está perto da gente, que tem como ensinar. Tem o que ensinar. O sucesso deixa esses rastros, né, a liderança deixa esses rastros. E eu vou passar alguns exemplos pra vocês de forma muito simples, pra vocês possam ver que é mais fácil do que parece. Que muitas coisas que você vê, que você acompanha de liderança, você já sabia o que devia fazer. Se eu parar agora e perguntar pra quem está assistindo, se tem alguém na sua empresa que você já sabe que deveria ter demitido, eu tenho certeza que boa parte vai dizer que sabe que tem alguém que não deveria mais estar na sua empresa. Mas continua. E eu vou falar, hêm motivos pra essa pessoa continuar. Ah, eu sou dependo dela. Eu moro no interior, é difícil contratar, é difícil encontrar a gente alinhada. Na minha cidade é muito complicado, a concorrência toma meus melhores talentos. Sempre é o outro, pessoal. Quando é que a gente vai se responsabilizar como líder? Entender que talvez nossa empresa não seja tão boa assim. Nossa liderança talvez não seja tão boa assim. Então meu primeiro pedido a todos nós que estamos é que a gente vista de fato uma versão de sandália da humildade pra ouvir ver o que é aplicável pro dia a dia. Nunca é que hoje a gente tem falhado como líder. Por que no final das contas, pessoal? Se a gente for olhar, não importa, você pode ter a melhor, a mais linda desenhada estratégia. Você pode ter investido o tempo que for dois meses mais, investir num planejamento estratégico. Ele tá lindo no papel, cheio de iniciativas, tarefas, os OCRs todo amarradinhos. Uma coisa maravilhosa. Por quê? Porque o papel aguenta tudo. Mas deixa eu te falar, na verdade, qualquer ótima visão, qualquer ótima estratégia, ela vai ser irrelevante se você não tiver as pessoas certas. Esse é o ponto chave. Eu vou falar mais à frente um pouquinho de posições críticas. Esse que o tema é novo, conteúdo novo, pra quem tá começando a jornada com a gente, a gente vai ter uma série de ferramentas de conteúdos novos aí durante o nosso formação. E hoje eu já quero falar um pouquinho de posições críticas. Quem te fala muito, tá? O problema da minha empresa é que não vende. O problema da minha empresa é que eu tenho lucro baixo, eu não tenho caixa. E quem é que tá olhando pra de fato ter problemas da empresa? Poxa, quais são as posições críticas que não estão ocupadas ou estão mal ocupadas dentro da minha empresa? Como é que eu levo isso pra realidade? E eu vou trazer alguns exemplos do dia a dia, alguns que inclusive aconteceram hoje, onde eu tava validando um organograma de um cliente, um grande parceiro nosso, que já vai tornar claro isso. Eu tenho cliente, pessoal, pra vocês terem ideia, ele tem mais de 50% de EBITDA, mais de 50% de lucro líquido. São números exorbitantes, o negócio dele é maravilhoso. Ele tem demanda no mercado. E ele não cresce tudo que ele poderia crescer porque ele não encontra gente. Eu tenho cliente do Varejo, que é uma empresa extremamente saudável, financeiramente, que tem mercado pra crescer e que não consegue crescer na velocidade que poderia, porque não tem gente, não consegue formar gestor de loja, não consegue formar vendedor, time de vendas, pra garantir esse crescimento sustentável. Então hoje o seu problema talvez que esteja vendo o FLCR, esteja vendo essa Masterclass, seja faturamento, pode ser que você inteira que o seu problema seja lucro, pode ser que o problema seja EBITDA, mas eu vou te falar no final das vezes, o seu problema vai estar muito ligado a PESSOAS. A PESSOAS CERTA, e eu vou falar também um pouquinho que muitos de vocês têm uma dúvida que é assim, quando eu devo demitir alguém, qual o momento de tirar alguém da minha empresa? E eu vou passar um pouquinho de quais são os 3 pais erros que a gente acompanhou durante nossa jornada e talvez você faleça hum, doeu, esse foi pra mim, e tá bom, que bom, foi pra você mesmo. E a gente tá aqui pra falar as verdades, pra falar e trazer pra vocês esse fator, pra que as pessoas sejam um trunfo estratégico para as empresas de vocês, independente do segmento. As práticas que eu quero passar pra vocês hoje, a gente aplica em empresa de aviação, empresa de treinamento, confecção, indústria, restaurante, todos os segmentos podem ter boas práticas de pessoas, todos. Ah, isso é o meu mercado é complicado, eu sou da construção civil e o meu mercado é muito complicado, concordo? Aí vem o cara de restaurante, não, isso é construção civil é moleza, não falta mão de obra, difícil é restaurante. Aí vem o cara do colégio, não, esses dois são moleza, colégio, amiga, educação, é que é difícil ter que cuidar do filho dos outros. Sempre o negócio do outro é mais difícil, é mais complicado. Perdão, sempre o nosso, né, é mais difícil, mais complicado. Então vamos fazer um primeiro voto de trazer a autoresponsabilidade máxima, uma autoresponsabilidade extrema para que a gente possa ver de fato o que a gente pode mudar nas nossas empresas, nos nossos negócios, nas nossas práticas. Eu queria começar com essa frase do Bill Gates, que quando se fala de Microsoft, se fala de um grande case mundial e eu vi essa frase do Bill, sendo bem íntimo dele já, né, o querido Bill, meu amigo Bill, que ele diz tira em nossos 20 melhores funcionários e diga a você que a Microsoft se tornaria uma empresa irrelevante. E conforme eu vou andando, eu vou observando que em todas as empresas que eu ando, eu estava conversando com um grande amigo meu também que trabalha com e-commerce, a empresa dele também tem um grande resultado e ele falou isso, eu já fiz mentoria, já fiz consultoria, já fiz reunião de conselho e ele sempre me fala, cara, relaxa, no máximo 10% da tua equipe é que vai ser extremamente engajada, que vai dar esse resultado extra, que vai ser fora da curva. Porque a gente quer naquele afã 100% da minha equipe tem que ser, 100% da minha equipe tem que ser incrível, seria ótimo, maravilhoso, mas vamos falar a realidade. Vamos primeiro garantir que nossas lideranças intermediárias sejam. Eu estava uma vez com um cliente que é da Construção Civil e ele estava se doendo, né, ele falando Wilson poxa, trabalho de Construção Civil, eu tenho muitos funcionários, como é que eu garanto que essa cultura chega na ponta, eu não consigo estar com meus funcionários lá da ponta, eu não consigo estar com eles no dia a dia. Eu tenho uma rotatividade muito grande que são obras contratadas, então eu não consigo formar essa cultura na ponta, mas cara, tu já focou nas lideranças intermediárias antes de tudo, quem é que hoje promove essa cultura, quem é que dissemina essa cultura naquela obra no interior do Pará que você tem? Então vamos começar a fazer coisas palpáveis, coisas que sejam a realidade dos nossos negócios, das nossas empresas, que eu garanto para vocês pessoal, eu garanto que vocês vão começar a colher frutos diferentes. Vocês não são, como é que eu posso dizer, peças de um experimento. O que a gente vai passar aqui, a gente já vive há mais de 10 anos de consultoria, são mais de 800 projetos executados como PWR, são só essa turma de AFLCR a sexta turma e tudo isso aqui dá resultado pessoal. Eu já vi só sociedade determinada depois de um AFLCR, porque eu finalmente se entendeu os valores, as práticas, entender o que não havia alinhamento entre time. Eu já vi pessoas tomarem decisões difíceis depois de ver essa aula, porque eu entendeu que o problema era ele e a gente vai falar um pouquinho de todos esses problemas hoje de uma maneira mais aprofundada para que a gente possa caminhar juntos nesse processo. Primeira coisa que eu quero desmitificar com vocês, pessoal, é que liderança ela não é um cargo, mas sim um atitude. E eu gosto de falar isso porque o pessoal pensar, eu sou dono da empresa, eu sou gerente do setor, eu sou coordenador, eu sou diretor Wilson, grande porcaria. Essa posição, seu cargo, ele não quer dizer que você seja um grande líder, ele não faz referência à liderança. Talvez o seu assistente de contas a pagar seja mais líder do que você na sua empresa hoje. E não todos merecendo assistente de contas a pagar, só estou falando de uma realidade hierarquicamente, pelo organograma, a gente vai falar de organograma depois, em outro momento, ele está abaixo da sua posição. E ainda assim ele pode ter uma posição de liderança mais forte que a sua. Por quê? Pelo pontos que eu vou passar para vocês hoje. Então um dos nossos papéis como líderes é estimular as pessoas a ocuparem as posições de liderança. Se eu puxar isso aqui para a vida pessoal, quantos de vocês conhecem exemplos de pessoas? E a gente está chegando aí num final de semana de muitas definições, todo mundo aqui conhece um tiozão de WhatsApp. O que é o tiozão de WhatsApp? É aquela pessoa que quer mudar o mundo. Ele está sem dormir porque ele não sabe se vai ser Lula ou Bolsonaro. Mas essa pessoa não está com a empresa em ordem, a empresa está pegando fogo, o casamento desse cara não está bacana, os filhos não estão sendo bem criados, não tem a presença do tiozão do WhatsApp porque ele está no WhatsApp, mandando vídeo o dia todo, preocupado com Lula ou Bolsonaro. Essa pessoa não é liderança em casa, não é liderança na empresa, mas ela quer mudar o mundo. Ela acha que ela tem uma atitude que vai mudar o mundo. Não existe mudar o mundo sem antes arrumar a nossa casa pessoal. Sem antes garantir que a nossa empresa, o nosso setor esteja funcionando, esteja rodando. E a gente tem hoje em dia uma ferramenta que fica na nossa mão que é o celular, que ela engana muito. Porque você abre o celular, todo mundo é incrível, todo mundo tem a melhor casamento, todo mundo faz viagens incríveis, todo mundo tem o melhor casamento, todo mundo tem filhos incríveis. No Instagram nenhum filho faz birra, é uma coisa impressionante. E você fica se sentindo mal. Nossa, fulano estudou comigo, já está viajando para Paris e eu estou aqui trabalhando. Nossa, olha que casamento maravilhoso dessa pessoa. E para quem sabe, para quem conhece um pouquinho do mundo, né? De glamour. Ver que tem muita gente ali que está postando mentira. Tem gente que aluga carro, aluga helicóptero, aluga jato, aluga casa só para tirar foto. Para se mostrar bem sucedido. Para fazer com que a gente possa comprar algo que essas pessoas não são. Essas pessoas não são líderes, não é essas pessoas que a gente vai espelhar. Não são com essas pessoas que a gente vai conversar. A gente vai falar da liderança prática, do dia a dia. E o nosso papel como líder é formar os líderes. Então, uma pergunta que eu quero fazer para você, que você pode começar respondendo aí num papelzinho, anotando, mas fique à vontade. Você tem formado novos líderes? No último ano, quantas pessoas no teu setor ou na tua empresa ganharam posições de liderança, foram promovidos a líderes? Te desafogaram de algo que antes você não achou que nunca ia conseguir delegar para alguém? Se nos últimos 365 dias você não formou nenhuma nova liderança, você já tem um gap, um problema claro de desenvolvimento de líderes entre a sua empresa. Porque se o seu negócio não cresce o suficiente para formar novos líderes, talvez o seu negócio hoje esteja tão dependente de você que só cresceu até onde você aguentou, você não consegue multiplicar. Isso vale para o seu setor também, eu estou afogado. Só que tem uma coisa que ajuda, porque a gente começa a trabalhar o ego. Nossa, eu trabalho muito, eu estou sobrecarregado, eu estou trabalhando todo dia até tarde. E eu vou falar hoje ainda para vocês também conteúdo novo, que o trabalho pessoal é infinito. O que é finito, o que tem fim é o nosso tempo. E o nosso papel como líder é entender muito bem onde a gente aloca esse nosso tempo de maneira a gerar mais resultados. E você só vai fazer isso a partir do momento que você formam o quê? Novos líderes, que as pessoas têm essa atitude de liderada entre a sua empresa, que as pessoas começam a fazer a diferença, que as pessoas vivem aqueles valores, que seja o seu serviço gerais, que seja assistente, que seja o seu servente não tem problema, essa pessoa tem vários valores. Esse é o estilo de liderança que a gente quer passar para que vocês entendam. E aí pessoal, muito, muito, muito, o que a gente vai conversar hoje vai se basear exatamente disso, que esse sucesso empresarial, esse sucesso da sua liderança, ele não vai se basear necessariamente só no que você faz, mas ele começa em quem você é. Então esse conteúdo, eu gosto muito porque ele dá alguns tapas na cara, mas sempre com amor, tá pessoal? É sempre querendo que todos possam melhorar um pouquinho. Mas é porque é nosso papel, a gente tem que falar um pouco da realidade. Tem coisa que eu vou falar para vocês, que eu não sou o exemplo, eu sou paciente como vocês, buscando melhorar todo dia. A gente possa manter a guarda alta, a gente possa entender como entregar mais para as pessoas. A gente vai falar depois de propósito e muitas vezes a gente esquece que liderança, ela tá muito mais ligada a servir. Nós temos que honrar as pessoas que confiam suas vidas na nossa equipe, na nossa empresa. A pessoa dedica a maior parte do seu dia, tempo que ela poderia estar com seu esposo, sua esposa, seus filhos, na igreja, em outra empresa, mas ela escolheu estar com a gente. Que luxo eu tenho como ser, de abrir mão, de entregar o melhor para essas pessoas, de honrar esse voto de confiança. Só que o nosso ego vai maltratando porque ele fala, poxa, você já trabalhou muito Wilson, caramba, tem 12, 15 anos você tá nessa pegada trabalhando 12, 15 horas, você merece parar, você merece descansar e talvez eu merecesse. Mas o seu time, ele não vê o vídeo, ele não vê 15 anos que você tá trabalhando feito maluco pra poder fazer com que sua empresa cresça. Ele vê a foto, ele olha pra você hoje e pensa, olha aí, viajando 3 meses no ano, vem pra empresa duas horinhas no dia, por que que ele vai entregar mais? Se você não é o exemplo, e eu vou trazer algumas provocações mais à frente, de que será que a gente ainda é a melhor pra estar à frente do nosso negócio, ou do nosso setor, pontos aí pra gente conversar. Antes de tudo, eu gosto de sempre começar também explicando, óbvio, os conceitos de liderança. Eu costumo falar que liderança é algo que todo mundo tem um conceito diferente pra falar de liderança. Todo mundo tem uma definição diferente pra liderança. Então vamos começar com algumas premissas básicas, pra que a gente tenha aí pelo menos uns conceitos mais alinhados, tá bom? Segundo o dicionário, é uma pessoa com poder de decidir, de se fazer obedecer, tá lá no Micaélio, o dicionário, pessoa com capacidade de influenciar nas ideias e ações de outras pessoas, de levar as pessoas onde elas não iriam sozinhas e alguém que bate metas e desenvolve pessoas. Então esse são os conceitos básicos de liderança que a gente vai trabalhar com você. Se eu colocar essas perguntas, será que hoje você tem líderes que tem esse poder de decidir, de se fazer obedecer? Será que hoje a sua liderança dos seus líderes, eles têm essa capacidade de influenciar nas ideias e ações de outras pessoas? Ela consegue tocar o coração das pessoas pra que elas possam ir onde elas não iriam sozinhas? A gente vai falar ainda hoje de como dar desafios para as pessoas, as pessoas têm que ser desafiadas. O papel do líder não é garantir ninguém em zona de conforto, o papel do líder é garantir que as pessoas estejam em constante desconforto. Por que quando as pessoas estão em desconforto, elas estão crescendo? Isso é uma reflexão que eu faço, se eu for pensar inclusive como pai, o meu papel como pai não é facilitar a vida do meu filho, o meu papel como pai é dificultar a vida do meu filho. Se eu quiser só facilitar, eu vou estragar a criança. Eu vou querer dar pra ele tudo que eu não tive, os brinquedos que eu não tive, os passeios que eu não tive, as viagens que eu não tive, que ele não tem as frustrações que eu tive. Por amor, eu posso acabar estragando a pessoa que eu mais amo no mundo, olha que loucura. E não é esse o nosso papel como líder? Garante, qual problema da pessoa se sentir frustrada? Qual problema da pessoa receber não? Todo dia você vai receber não, vai receber não de cliente, vai receber não de talento, vai receber não de pessoa, não tem problema nenhum. Só que a gente vive agora pessoal no mundo que você não pode mais ouvir não, que as pessoas ficam extremamente ofendidas. Toda semana eu entrevisto alguém, toda semana eu entrevisto alguém e desculpe o termo que eu vou utilizar, mas eu fico até com pena. Eu entrevistei um jovem na sexta-feira passada de 23 anos pessoal, 23 anos pra uma posição interna na PWR. E era incrível, ele já tinha 23 anos, tinha passado em quatro empresas, em todas as empresas que eu perguntava por que que ele havia saído, já fica uma dica quando for fazer processo seletivo perguntar por que que saiu do último emprego? Era sempre assim, ah, fulano não me reconhecia, e nessa outra empresa eu não tinha responsabilidade suficiente, e nessa outra empresa eu não tinha autonomia suficiente. Aí eu sou bocão e não me aguento. Eu perguntei, então em todas as suas experiências o problema não foi contigo. Porque no fundo o que é que ele tá falando? Eu sou incrível as pessoas que não reconhecem. Cara, tu tem 23 anos. Como é que tu quer mais responsabilidades se tu não tá fazendo por onde ter mais responsabilidades? Como é que tu quer mais autonomia se tu é um irresponsável que não compre suas responsabilidades básicas, porque fica viajando, que foi criado, ouvindo que era muito especial, que não tinha que levar esporro, que um líder falar grosso ou falar mais forte é um é absurdo completo, e eu não tô falando de ser mais educado, tô falando que muitas vezes como líder o nosso papel é ser duro, porque muitas vezes ele vai ter que falar as verdades inconvenientes que ninguém quer falar, porque é quando você fala essas verdades inconvenientes de forma clara, de forma respeitosa, dura mais na bola, e que você ganha o respeito do seu time, e tem muita liderança pessoal, com medo de se posicionar, não tenha medo de se posicionar. Quem não se posiciona é posicionado. Você vai ser posicionado por outras pessoas, por outros funcionários. Eu tenho um cliente que tem um negócio incrível e já ouviu do gestor comercial dele, que sem ele a empresa não roda, que ele não é maluco de demitilo, porque ele sabe que a empresa não roda sem ele. E que loucura que inversão de valores, quem é que representa os valores dessa empresa no final das contas? É o dono, porque o dono faz planejamento estratégico, que coloca os valores na parede, claro que não é essa pessoa, esse cidadão que mostra o que é tolerado dentro do negócio. Então, esses são alguns dos nossos desafios. E a liderança pessoal vem acompanhada de alguns mitos, que eu tenho certeza que vocês já devem ter ouvido falar de algum deles por aí. Primeiro, de saber o que é liderança, eu vou entrar em cada mito desse. Eu já vou deixar claro, ninguém sabe direito que é essa tal liderança. Dois, que o líder é um ser perfeito. Puts, eu como líder não posso falhar nunca. E a nota que eu vou falar pra você, a sua equipe valoriza quando você se mostra vulnerável, quando você mostra que também sangra, mas quando você mostra com uma segurança de que sabe o que está fazendo, de que vai melhorar, de que quer melhorar por eles. Ninguém é falível pessoal, falível só Deus. Não tenha receio. Essa questão do líder é perfeito, é mito e muitas vezes a gente se perde. Ah, eu nunca vou ser um líder perfeito. Não vai ser um líder perfeito. Você não vai ser um pai perfeito, uma mãe perfeita, um funcionário perfeito, um dono de empresa perfeito, porque não existe ser infalível. Liderança tem a ver com título, posição ou hierarquia, como a gente já falou, e que o líder motiva o seguidor. Ah, eu sou, minha equipe é muito motivada. Essa equipe, ela só ocorre, só existe porque o líder é muito bom em motivar as pessoas. Ninguém motiva ninguém. Eu vou mostrar como vocês podem criar um ambiente que favoreça a motivação, favoreça. Mas você não vai pegar uma pessoa que é desmotivada, indisciplinada, e vai fazer com que ela passe por uma grande magia, uma grande transformação, e passe a ser o melhor funcionário do seu negócio. E sabe por que eu tenho que falar isso pra vocês? Porque eu já falei, eu tenho que falar com alguém que você sabe que não deveria estar mais na sua empresa, que nunca fez por onde estar na sua empresa, que você soubesse de tudo que sabe dessa pessoa, você não a contrataria novamente, mas ela continua na tua empresa. Porque tu tem esperança que vai conseguir salvar essa alma, e não vai. Tu tá muito mais interessado em salvar essa alma do que ela tá interessada na própria salvação. Eu faço uma aposta com vocês, e faço com um coração em paz de quem já acompanhou esse dilema diversas vezes do líder. Não, eu não posso desistir das pessoas, eu não posso desistir das pessoas e acabar se afogando, perdendo negócios, perdendo pessoas, talentos, como eu vou falar mais à frente, por conta dessa insistência. Então eu gosto de trazer algumas pesquisas pra vocês entenderem sobre o primeiro mito, que a gente sabe, ah não, isso eu sei o que é liderança. Olha que legal esses dados, né, estão nas duas fontes que estão aí na pesquisa do Owen Joe, foi feito uma pesquisa que se pediu a 100 líderes bem sucedidos pra definir liderança. Qual o resultado? Eles acabaram descrevendo a si mesmo. Então entrevistei 100 grandes líderes e cada um deu uma definição de liderança sobre a sua ótica, como se ele fosse o exemplo a ser seguido. De cara eu tenho 100 definições diferentes sobre o tema. Aí ele não ficou satisfeito, a gente foi ver outra pesquisa do Winston Bruce, Bruce Winston, e ele fala que um deus identificou 26 mil artigos sobre liderança, e nesses 26 mil artigos foram extraídas mais de 90 variáveis sobre o tema. De 26 mil artigos eu tinha 90 definições totalmente diferentes do que a liderança. No fundo, a gente não sabe claramente o que é liderança, mas a gente entende o impacto que essa liderança causa, a gente entende a transformação que a gente quer gerar nas pessoas, e essa é a principal e primeira premissa que a gente tem que entender. Qual o impacto você tem causado nas pessoas? Se você não formou líderes nos últimos 365 dias, que foi a primeira pergunta que eu fiz pra vocês, quanto olha pra tua equipe hoje? Dia 28 de setembro. Ela está melhor ou pior do que era um ano atrás? As pessoas estão na mesma, estão num platô, hoje seu time tem entregue resultados e tem que conseguir entregar com mais qualidade, está mais alinhado culturalmente. O quando você olha é o mesmo cenário de um ano atrás. O que você está fazendo como líder? Que a tua equipe não está evoluindo, que você não está edificando as pessoas? Que é um tema que eu vou explicar mais à frente. Então, primeiro ponto, vamos deixar, tem mil definições sobre liderança, nossa preocupação e o impacto que nós vamos gerar. Dois, sobre o líder perfeito, eu quero que a gente entenda primeiro o nosso papel em buscar atidões no que a gente é muito bom pra que a gente possa desenvolver nossas forças. Eu vou falar mais à frente de estilo de liderança, pessoal. E é uma coisa que é legal que eu não quero ninguém aqui copiando o jeito de liderar de ninguém, eu vou falar disso mais à frente. Você tem que saber no que você é muito bom, no que você é excelente. A gente cai no erro do desenvolvimento pessoal de querer transformar ponto fraco em ponto forte. Ponto fraco eu tenho que neutralizar e o ponto forte eu tenho que potencializar. Porque um ponto forte que eu tenho em relação a um outro colega de trabalho, pode ser que eu me sobressa em relação a aquele ponto forte, mas pode ser que ele tem um ponto forte que para mim é um ponto fraco. Só que eu quero transformar esse meu ponto fraco no mesmo ponto forte, no mesmo potencial que ele tem, isso não vai acontecer. É por isso que o grupo como líder é trazer pessoas que se complementem. As pessoas têm que ter valores alinhados, mas habilidades complementares, conhecimentos complementares. E sempre, sempre, sempre, sempre continuar aprendendo. O que a gente está fazendo hoje aqui? Se não aprendendo, tentando buscar, melhorar nosso papel de líder no dia a dia das nossas empresas, dos nossos setores, fazer a diferença. E é tão simples, pessoal. Eu aceito muita desculpa, muita justificativa para muita gente, eu não aceito para a gente ter parado de se desenvolver. É um livro que você pode ler, é vídeo no YouTube, é vídeo no Instagram. A gente vive a era de maior disponibilidade de conteúdo e conteúdo rico de todos os tempos. Vou começar a entregar um pouquinho a umidade. Vou ver pela risada quem vai se entregar também. Na minha época, para fazer trabalho de escola, você tinha que ter enciclopédia em casa. Ah, tem que fazer um trabalho sobre a escola, se alguém tinha sumido com a letra EDA, enciclopédia. Google, era enciclopédia, filha, notadinho na mão para fazer. Hoje em dia, você conselular onde você estiver, você consegue abrir vídeo, aprender, ver um podcast, uma coisa nova. Não é desculpa para você, como líder, não estar se desenvolvendo. Você não pode ler 20 minutos por dia. Eu trabalho pelo menos 12 horas todos os dias e consigo. E não sou nenhum ser maravilhoso, só priorizo. 20 minutos você pode e você vai ver, como você vai se desenvolvendo, que você vai aplicando na prática, que você vai ver no seu time, está melhorando, o impacto que você está gerando, você vai acabar percebendo como faz sentido esse desenvolvimento. Terceiro, como já falei para vocês, que tem alguma coisa a ver com o pomposo, que a liderança tem a ver com hierarquia título oposição. Então título pomposo, não vai transformar ninguém líder, ter chefe não vai impedir a pessoa de liderar e que é possível ocupar a posição de liderança sem que se tenha um cargo. Para vocês verem, até hoje de manhã, como eu falei para vocês, eu estava validando um organograma, no empresa, no cliente e a preocupação dele era a nomenclatura dos cargos no organograma. Mas será que o meu diretor vai gostar, o mercado vai ver, se é CEO, se é diretor executivo, se é CFO ou diretor financeiro. É o cara, a gente não está tomando decisões para o organograma, para a estratégia da empresa, pelo ego não. Quem já assistiu o filme, vira o operador de foto copiadora. Você tem que dar um título pomposo, tem que dar uma justificativa muito grande para poder justificar aquele carro, como se ele fosse ganhar um papel maior de liderança por conta daquilo. E não é. Eu tenho certeza que o Felipe já trombou com alguém na sua vida profissional, que era um estagiário, estava ali começando a vida, esse cara já tinha traços de liderança. Ele já mostrava o poder de influenciar as pessoas. E ele não precisava ser eloquente, mas ele conseguia, do jeitinho dele e nas características dele, a gente vai falar de estilos de liderança, como já falei para vocês, ele conseguia mover gente. Meu sócio, o ladrão, ele fala muito isso. É gente que move gente, esse aqui é a capacidade, a gente fatua de diferenciação do líder. E o quarto mito, que é os líderes motivam os seguidores, tem essa outra pesquisa, foi realizada por Joou em 2005, que aplicou a pesquisa e perguntou para os líderes, quantos deles se consideravam bons em motivação? Então, 67% dos líderes, ou seja, mais de dois terços se consideravam bons em motivação. Qual o tempo? Somente um terço dos liderados concordavam que esses líderes eram bons em motivação. Olha como a gente vira arrogante, não? Eu sou muito bom em motivação. Teu líder está motivado? Teu liderado está motivado? Teu time está rendendo tudo que tu imagina que ele pode render, ele está entregando todo o potencial que ele tem de entregar? Se ele não está, galera, repito, vamos ser humildes, vamos aprender, vamos nos desenvolver, porque existem outras fontes de organização. Não é só o líder, qual a motivação interna dessa pessoa? Como é que é o ambiente, a estrutura de trabalho? Há um ano atrás, acho que agora já vai fazer, a gente foi contratado para fazer uma pesquisa de clima organizacional, que é um módulo extra que a gente vai disponibilizar para vocês, tá? E nessa pesquisa de clima organizacional no indústria, a pessoa tinha um oker e o dono da empresa tinha um oker que era transformar os colaboradores e fãs da empresa. Lindo no papel, lindo, maravilhoso, transformar os colaboradores e fãs da empresa. Ele só esqueceu de alguns detalhes. Um, não tinha um refeitório decente para as pessoas comerem. Dois, o café da manhã para os funcionários quando chegava é a pão com café e nada mais, era pão com café, não tinha manteiga, não tinha margarina, queijo, nem pensar, presunto, não era pão com café. Esse diretor que nos contratou, ele até falou, quando eu entrei, a primeira coisa que eu falei foi, compra e manteiga pelo amor de Deus, para pelo menos melar o pão. Porque não é possível, como é que é transformar a pessoa em fã desse jeito? Ele trabalhava com fornos, o pessoal sem EPI. Eu estou andando na fábrica, a gente foi fazer um, vou dar uma olhada, você já conheceu a operação, galera carregando caixa no ombro, porque ele não queria investir em paletizador, em máquina para carregar as caixas. Que falta de senso de realidade é esse, que você quer transformar seus colaboradores e fãs se você não trata nem as pessoas como pessoas. É perfumaria, é querer se enganar. Aí quando a gente fez a pesquisa de clima, o pão, obviamente, ficou ferido. Não, mas como pode, as pessoas não reconhecem o cara pelo amor de Deus, olha os resultados, olha as pessoas. A gente quer que os nossos liderados muitas vezes falem aquilo que a gente quer ouvir e que eles escutem o que não querem escutar, está tudo errado. Liderança é muito mais só do que você escuta do que pelo que você fala. Então até para isso a gente tem que ser o exemplo, até para isso a gente tem que ajudar as pessoas no seu desenvolvimento. E quando eu falo de liderança, quero fazer uma provocação aqui, por favor não me agridam ou me cancelem usando o termo da moda, tá? Vou falar para vocês, essas características, poder colocar aí no chat de quem você lembra. Essa pessoa movimentou multidões, tinha uma ótima oratória, tinha um grande poder de persuasão e era movido por um propósito inabalável. Quem é que você lembra se eu perguntar no chat? Você imagina um líder que moveu multidões, tinha uma ótima oratória e um grande poder de persuasão. Falaram aí, Deus, Jesus, legal. Essa é a hora que eu peço para não ser cancelado, vou colocar essas duas imagens, uma do lado da outra, mas se a gente olhar pessoal, nada mais é nada mais é nada mais é nada mais nada menos do que Jesus ou Hitler. Estou falando da melhor figura de todos os tempos que é Jesus e estou falando de uma das figuras mais deploráveis de todos os tempos que é Hitler. Mas eu duvido você conseguir refutar que eles eram movidos por um propósito, que tinham uma boa oratória, que tinha uma boa persuasão. Por quê? Porque essa é uma das chaves que eu quero virar com vocês. Nem todo grande líder ele vai ser bom para a tua empresa, muito menos para a humanidade. Os grandes líderes vão ser mais característicos em comuns e um líder eficaz é diferente de um bom líder. Aquela pessoa que muitas vezes você está olhando e você vê, ah, esse cara não é um bom líder porque ele está influenciando, está envenenando as pessoas. Você sabe que aquele cidadão não deveria mais estar na sua empresa e continua, ele joga contra. Toda mudança que você tenta fazer, ele diz que não vai dar certo, que as coisas nunca foram assim e agora está inventando. Essa pessoa, ela pode ser uma liderança dentro da tua empresa. O nosso papel é tomar as decisões difíceis, é fazer com que essas pessoas vão saindo da nossa empresa, vão deixando nossa empresa, que nossa empresa, nossa empresa seja formada pessoas de bom coração. Ah, isso é utópico, é o que eu acredito, como básico. Tem pessoas de bons corações dentro da empresa. Não é raro, pessoal, não é raro, repita, a gente já fez mais de 800 projetos por aí. Você vê fraude, você vê roubo. Eu já vi pai roubar filho. Eu já vi tio roubar sobrinho, irmão roubar irmão, funcionário de muito tempo roubar. Todo isso eu já vi. E alguns deles eram grandes líderes da empresa. Da pessoa que tinha sido roubada, num caso filho que tinha sido roubado pelo pai, mas cara, ele tem um time. Olha o teu, tu vira half pain de alguém que entra na tua casa e te rouba e não tem a coragem de mudar. Ah, o que que vai ser dele? Meu amigo, eu não estou preocupado com o que que vai ser dele não, estou preocupado com o que que vai ser da empresa, se continuar desse jeito vai quebrar e as pessoas que aqui estão não vão ter onde trabalhar. Quem vai demitir ele? Você ou eu vou ter que pegar um avião que era no Rio, esse cliente, para fazer essa demissão? Repito, quando eu falo que muitas vezes a gente já sabe que não deveria ter o nosso negócio estar, é porque a gente até toma as decisões que precisa tomar pessoal, a gente não executa a decisão, a gente procurastina. Várias vezes, há umas três semanas eu tive uma reunião com o cliente que está na situação bem difícil, perdeu um grande parceiro, perdeu muito faturamento, ele perdeu 80% do faturamento de um mês para o outro, foi bem impactado. E num momento como esse, exige-se medidas extremas, a gente foi fazer alguns cortes de quadro. E a pessoa não queria fazer, falei cara, pelo amor de Deus a gente vai quebrar a empresa, tem que tirar. Aí vai, começa, vai, começa, vai, começa, vai, começa, vai, começa, vai, está lá, na A, está validado, desligar as pessoas, X, Y, Z. Uma semana depois eu fiz desligamento, a gente resolveu esperar mais um pouco, esperar o que pessoal, tem decisão que a gente não tem tempo, você está colocando em cheque o emprego de todas as outras pessoas, você não está tomando as decisões, executando as decisões, precisa executar. Eu fico louco quando eu vejo que vocês já sabem o que fazer e não fazem, que vocês se enganam, que esperam um milagre. Eu tenho um, em todo respeito que eu vou falar agora, eu tenho um cliente que é um empresário maravilhoso, uma pessoa de um coração lindíssimo, e ele estava, a gente estava em reunião aqui de uma vez, ele era de fora, e tocou o telefone dele, ele pediu para atender, que normalmente esse gerente não ligava para ele, ele tinha detectado um gerente de loja roubando a empresa, roubando literalmente, ele estava do meu lado, falei desligue, você tem um valor lá na sua parede que é honestidade, o cara está ali roubando, desligue, não, isso mais está comigo há muito tempo, é uma pessoa do bem, eu falei desligue, você vai se arrepender se ligar, vai dar problema, daqui a pouco você vai ter outras pessoas fazendo a mesma fraude, não, tá bom, vou pensar, já não quis tomar decisão. Foi, voltou, viajou, liguei para ele aí, não, conversei com ele, ele se mostrou arrependido, estava muito envergonhado, que nunca mais ia acontecer, eu resolvi dar uma segunda chance, o que vocês acham que aconteceu três meses depois? Foi nem seis, três meses depois, foi pego, roubando de novo e roubando mais. Por quê? Porque a liderança principal do negócio não executou a decisão que ele já sabia que deveria ter tomado, e eu não estou falando de um qualquer, eu estou falando de um cara que saiu do zero, construiu um baita negócio independente financeiramente hoje, a empresa dele tem mais de duas, mas como é de falhas? A liderança não é perfeita? E nessas falhas do dia a dia que a gente vai se colocando em posição de checkmate, né? Então um dos pontos pessoal que eu quero passar para vocês também, sempre que a gente fala de liderança, a primeira dúvida que vem é, mas viu, eu sou um beleza, o que é meu papel como líder? Todo mundo fala que tem que delegar, tem que delegar, tem que delegar, não pode delargar, mas qual o meu papel como líder? Tem três funções que eu posso garantir para vocês, que são os grandes papéis, as funções indeligáveis da sua liderança. A primeira é garantir o fítico cultural, o que é garantir o fítico cultural? É garantir que quem entre na sua empresa, quem está na sua empresa, seja radicalmente alinhado à cultura organizacional que você tem definida que eu posso. O seu papel como líder é defender esses valores. E aqui a coisa começa a ficar difícil, começa a ficar complicada. Por quê? O que a gente faz normalmente? A gente é muito bom em querer contratar rápido, mas a gente demora a demitir. A gente inverte, eu demoro a demitir, eu fico dando segunda chance, eu fico tentando, fico empurrando, vou tentando, vou procrastinando a questão e não demito a pessoa. Mas eu quero contratar de ontem para hoje. Ah, porque meu financeiro falou que vai sair, eu tenho que contratar outra pessoa? Não, eu perdi meu gerente comercial, preciso contratar o gerente comercial, eu perdi meu RH, tenho que contratar outro RH. E tem que ser para ontem, Wilson, essa posição não pode ficar vazia. A gente inverte, eu deveria demitir rápido, tentei, treinei, treinei, não rodou, troca. E contratar mais devagar. Por que eu falo de contratar mais devagar? Porque é um exercício que a gente tem que fazer para garantir quem está entrando, seja alinhado. E eu sei, pessoal, eu sei que é difícil, eu tenho que posição e aberto há mais de seis meses, que eu não consigo encontrar a gente alinhada à cultura. E eu sou cobrado para fechar essas vagas, obviamente, mas por outro lado, eu tenho sócios e um time de gestão que entende que eu não vou flexibilizar a cultura para trazer qualquer um. E aí, aquela hora que chega no teu currículo na tua frente, que é um cara que, meu Deus, essa pessoa tem uma experiência maravilhosa, ele já construiu tudo o que eu preciso construir dentro da minha empresa, ele tem um baita histórico de resultados, ele só não é alinhado à minha cultura. Só, apenas. Eu vou trazer. Eu vou treinar, eu vou dar feedback, eu vou fazer mentoria e ele vai virar um cara alinhado, não vira. Esse tipo de decisão que flexibiliza a cultura, ela é muito boa no curto prazo, resolve aquela sua dor de barriga, desculpa o termo, mas resolve aquela surgência, mas ela é péssima para um médio longo prazo. Péssima. E o nosso objetivo, o jogo da liderança, que já é a segunda função indelegável, é construir e garantir a visão de longo prazo. Quando eu trago alguém desalinhado à minha cultura, quando eu permito que alguém desalinhado permaneça dentro do meu negócio, eu não estou fazendo nada mais nada menos do que abrir mão do longo prazo da minha empresa, do meu setor. As decisões que a gente toma tem que aproximar a nossa empresa da nossas metas de crescimento, dos nossos objetivos de crescimento, do nosso sonho grande como gestor, como líder. O seu papel, e aqui a gente erra muito também, porque a gente até pensar que eu tenho uma grande estratégia, minha empresa vai desalgar de tamanho, eu tenho um plano estratégico fenomenal. Eu esqueço de uma coisa básica, comunicar as pessoas. Ninguém sabe qual a meta de faturamento, a meta de crescimento, os objetivos do setor. Como é que você quer bater um planejamento estratégico sem suas lideranças entenderem para onde a empresa está indo? Então são falhas do dia a dia que vão de pouquinho em pouquinho minando a tua empresa, minando o teu negócio, beleza? E o terceiro é formar novos líderes. Você não tem formado novos líderes, pessoal, você está falhando. E aí você tem que começar a identificar quem é líder que não forma líder, porque esse cara às vezes está com medo, está sentindo ameaçado, não? Vai que eu treine essa pessoa e o chefe me substitui? Olha a mediocridade. Então é nosso papel fundamental, garantir o fítico cultural. E quem passar para essa masterclass, quem passar para nossa formação tem que ser obcecado com isso, garantir o fítico cultural, ter que garantir essa visão de longo prazo e por fim formar novas lideranças. Se você hoje não garante, se você flexibiliza o fítico cultural da sua empresa, se você hoje não tem uma visão clara comunicada para sua empresa ou se você não tem formado novos líderes, o que eu tenho a te dizer é que desculpe, mas você está falhando como líder que sua empresa precisa. E o nosso, nossa forma de ajudar é trazer exatamente isso. Como é que eu vou garantir o fítico cultural? Vai ter módulo para isso, tem um módulo de cultura específico para isso. Como é que eu vou construir e ter uma visão de longo prazo? A gente vai falar de metas e objetivos. Como é que eu formo novos líderes? Vou falar de PDI, avaliação de desempenho, programa de recrutamento, tudo que vai te ajudar nessa caminhada para poder cumprir suas funções iederegáveis. Todo dia a gente vai falar de autocorreção ainda hoje, mas todo dia, pessoal, antes de deitar ou aldeitar, como líder, eu sugiro que você anote e se faça essas quatro perguntas para saber se você tem rumo ou não, como líder que o seu negócio, seu setor precisa. Primeiro, eu estou fazendo coaching com a minha equipe e eu sei, eu sei, eu sei que para muitos de vocês coaching está com estigma, está aquela coisa, todo mundo agora é coach, não é? Assim como tem advogado, ruim, tem financeiro ruim, tem médico ruim, também tem coach ruim no mercado. O nosso papel como líder é fazer esse coaching, é fazer mentoria com as pessoas, edificar as pessoas, fazer que o nosso time amadureça, a gente vai falar disso ainda hoje. Então, qual foi a última vez que você sentou com alguém numa reunião com ele, com essa pessoa e focou em entender quais eram os pontos de dificuldade, qual era o gargalho de crescimento dele, como é que estava a vida pessoal dele? Será que hoje uma pessoa que não está rendendo, tudo que poderia render na tua empresa, não é porque está com filho doente? Não é porque está com problema no casamento? Não é porque está com a saúde debilitada e você não sabe? A gente passou, eu sempre agradeço a Deus por agora poder falar no passado, passou por uma pandemia. Quantas pessoas não estavam 100% na empresa, 100% focadas porque estava com pai, mãe, tio, familiar, numa UTI? O papel do líder é ir além, não existe, só é baboseira estar separado para o oficional na minha opinião é baboseira. Você não vai querer que uma pessoa renda 100% depois de passar a noite acordada com o filho, não vai, ninguém é uma máquina. Ou porque bateu o carro, ou porque está com a fatura do cartão atrasada, ou porque não sabe se vai ter dinheiro para pagar o aluguel. Você tem um Google, você vai ver a quantidade de pessoas que estão endividadas no país. Se a gente tem um nível tão alto de endividamento, será que até a nossa empresa não tem um nível tão alto de endividamento? A gente tem que ter um nível tão alto de endividamento. Então, se você está passando por esse perrengue, a função da liderança é ir além. Então, primeira dúvida que a gente tem que se fazer se eu estou fazendo coaching com a minha equipe. Dois, eu estou tirando as pessoas ruins e ruins, pessoal. Eu não quero que vocês fiquem com aquela imagem de pessoas antiéticas, como o caso que eu falei do meu cliente que foi roubado. O primeiro grupo de pessoa ruim é a pessoa que não vive a cultura da empresa. O segundo grupo é o grupo de pessoas que não dão resultado. E aqui tem um armadilha que muitos de nós caímos, que é, eu posso ter alguém que não é alinhado a cultura da minha empresa, mas que dá um baita resultado. Aí, o que que eu faço? Não, esse cara é responsável por 40% das minhas vendas. Ele é meio desalinhado, ele não compra os valores da empresa, mas é 40% das minhas vendas. Esse é o caso real, tá? Como é que eu vou demitir? Para 40% das minhas vendas, todos os contatos dos clientes são no WhatsApp dele, ele tem a carteira de clientes. Aí, tem que começar a fazer o trabalho para poder fazer essas mudanças. Então, eu criei uma dependência pelo resultado, que é algo que muitas vezes impede de tirar as pessoas ruins. Dois, eu tenho pessoas que não dão resultados bons, resultado, mas que são muito alinhadas culturalmente. Aí, desse eu tenho pena. Ô, rapaz, fulano, começou a empresa comigo. É porque hoje em dia, ele não conseguiu acompanhar o crescimento da empresa, mas ele é tão bom, é da minha confiança. Rapaz, ele tá aqui nessa empresa, desde que a gente não tinha nem escritório, isso. Eu quebro para a rua atrás de cliente. E ele vai ficando, vai ficando, vai ficando, vai ficando. E se a sua empresa tiver um resultado muito positivo, aí que ele fica mesmo. Que vira uma mesada. É um ato de caridade que você tá fazendo. Você vai se enganando. Então, são dois tipos de pessoas ruins. E veja que eu não tô falando de pessoa ruim, desoneste, antiética não, também é. Esse é inquestionável, esse é o mais fácil. Se eu falasse para vocês o exemplo do meu cliente sobre ser roubado, talvez 100% falasse, tem que demitir, é óbvio. Agora vai olhar o cara que dá um baita resultado, mas é desalinhado culturalmente. E o inverso, o cara que não dá um resultado tão bom, mas é muito alinhado culturalmente. Aqui que é difícil de demitir, aqui que sua liderança é post-in-check, é aqui que a gente piocrachina a decisão. Porque o primeiro a gente espera que magicamente ele se alinhe, e o segundo a gente espera que magicamente possa passar a dar resultados. E talvez essas pessoas nunca vão se alinhar ou dar o resultado esperado. E cada um tem seu potencial, tem seu característico e sua forma de fazer acontecer. 3. Eu tenho me esforçado de verdade para contratar as pessoas corretas. Eu vejo muito o líder cair no erro, pessoal, de usar o RH não como um parceiro estratégico, mas como um setor de terceirização. Não acompanhem as contratações, não participam das entrevistas e quer garantir o fico cultural da empresa. Eu tenho um outro cliente que estava procurando um médico para trabalhar na empresa dele, era uma remuneração bacana, era mais de 30 mil reais a mês que ele estava oferecendo, ele falou Wilson, não encontro. Já mandei meu RH conversar com as pessoas, já contratei empresa de hunting, já fiz tudo, já encontro. Eu perguntei, quantas vezes tu foi na entrevista final? Nenhuma. Tu está contratando uma pessoa de 30 mil reais, 360 mil no ano, quase meio milhão se for colocar bônus, etc. E tu não quer pegar um avião se for preciso ou fazer um call hoje em dia com a pessoa dedicar uma hora do teu tempo para entrevistar? Que loucura é essa, que zona de conforto é essa? Aí foi, aí é verdade, aí começou a se envolver para poder virar o processo. Mas por que? Porque o nosso papel como líder pessoal, poucas coisas são tão estratégicas como estar na linha de frente, fazendo essas entrevistas. Na boa, quando o currículo chega para a fase final com você, conhecimento técnico já deve ter sido testado, o básico antecedentes criminal já deve ter sido checado, o básico todo já foi, o seu papel é garantir que aquela experiência fírica cultural é fazer as perguntas difíceis. Como eu falei, esse rapaz de 23 anos que eu já falei dele no exemplo, de hoje, poxa, ele tinha um currículo bacana, ele tem um baita potencial, por isso que eu falei que eu tenho pena porque eu vejo o potencial na pessoa, mas eu vejo que ele tem problemas tão profundos a serem resolvidos que eu não tenho como ser salvador da pátria, enquanto ele não quiser ser salvador. É por isso que eu dedico boa parte do meu tempo no processo de contratação, que é uma dica que poucos fazem, se você for olhar em vendas, muitos de vocês talvez já saibam que é um funil de vendas. Então desde a captação do lead, as tratativas, negociação, etc, talvez você já conheça um processo de um funil de vendas desde a chegada do lead, até o fechamento do negócio. O que poucos fazem é um funil de talentos, abrir um processo seletivo para coordenador comercial. Quantas pessoas se inscreveram? Quantas pessoas vieram para o feat cultural? Quantas pessoas vão para o currículo? Quantas passaram no processo de entrevista? Quantas foram para o RH? Quantas passaram no teste? Quantas passaram na entrevista comigo? Onde é como está minha taxa de conversão em cada uma dessas etapas? Eu tenho esse funil aqui. Por que isso é um funil de talentos? Às vezes eu olho o funil de talentos e vejo que a gente não está gerando lead, no sentido de talento. Está anunciado na plataforma ABCD? Vamos fazer evento com faculdade? Vamos fazer evento com empresa Junior? Antes de entrar com vocês, eu estava validando dois vídeos para mandar em grupo de empresa Junior, de consultores nossos, convidando outros empresários juniors, que é uma pessoa interessante, ele vai falar no módulo de recrutamento para vocês, para virar e trabalhar conosco. Segunda-feira? Segunda-feira eu estava com Rado Am, meu sócio fazendo entrevista, depois de seis da noite. Dois sócios parados, fazendo aquilo que importa, trazer gente boa para dentro de casa. Então, nosso papel pessoal, eu tenho que me esforçar, eu tenho que estar no processo eletivo, eu tenho que acompanhar o processo eletivo, eu tenho que ter um parceiro estratégico, não como alguém que eu vou só delargar as vagas e esperar que magicamente elas sejam preenchidas. E por fim, se eu tenho conseguido fazer com que minha equipe alcance grandes feitos, então quando você olha para a tua equipe, assim, de verdade, verdadeira, só a tua consciência pode te falar. Quando você olha para a tua equipe hoje, tem orgulho ou tem um pouquinho de frustração da equipe que você está construindo. Será que de repente hoje virou o rei da mediocridade? O que é o rei da mediocridade? É o empresário, o líder, que tem medo de contratar gente boa para ele se sentir superior, para ele se sentir necessário para o negócio, para ele se sentir útil. Então, ele começa a trazer gente mediocrre, porque ele quer continuar sendo consultado. Ele reclama que a equipe não faz nada sem ele, mas no fundo ele acha lindo que a equipe está ligando para ele para tudo. No fundo é isso. Ai, meu Deus do céu, Wilson, eu não posso viajar para tirar férias que minha equipe fica me ligando. Claro, foi a equipe que tu formou. No fundo, você acha bonito esperar que sua equipe te ligue, você se sentir necessário, que se sentir que o seu negócio seja dependente de você, porque tu teve mesquinharia, incapacidade, incompetência de trazer gente boa. Não é pra gente ter orgulho disso. Como o líder, isso é muito louco que eu vou falar, mas como o líder do nosso papel é cada vez mais se tornar inútil para o negócio. Eu não estou aqui falando, eu sei que muitos de vocês querem ouvir isso, mas não é isso que vocês vão ouvir. Ah, você tem que focar no estratégico do seu negócio. Você tem que sair do operacional do seu negócio. Eu escuto isso aí todo dia ou lei todo dia no Instagram. É mentira, é bochete. E eu vou explicar para vocês inclusive em que momentos vocês têm que estar mais à frente. Beleza? Então, faça essas quatro perguntas, faça esse exame de consciência para garantir que cada vez mais nós estejamos grandes equipes formadas por grandes pessoas, alinhadas culturalmente, entregando os seus produtos, batendo meta. Há quanto tempo do equipe não bate meta? De repente, a tua meta tem virado uma piada. Tu vai divulgar a meta e a equipe não acredita mais. Eu tenho um cliente pessoal que chegou na situação tão difícil que a meta era menor que o ponto de equilíbrio da empresa para ver se as pessoas conseguiram bater. Olha a loucura. Eu estou falando de uma coisa, batesse a meta, ainda se interia para o juízo. Porque quando a gente chegou, estava num discrédito tão grande que eu precisei jogar a barra lá embaixo para as pessoas verem que a meta era possível para depois subir de novo essa meta. Então, por gentileza, faça esse exame real de consciência e uma das grandes verdades é só você vai ter essa resposta. Só você sabe se o que tem entre grandes resultados ou se são resultados mais ou menos que você aceita, que você tolera e vai tocando a vida dessa forma. A gente fez essa pirâmide, pessoal, de maneira a ficar mais claro, como é que funciona a nossa evolução como líder? Se você pensar na sua vida profissional, muito provavelmente quando começou, você tinha um desafio que primeiro você liderasse mesmo. Consegui chegar na hora, cumpri os prados acordados, fazer o que você havia sido contratado para fazer. Depois, conforme você foi ali ganhando espaço, conquistando pessoas ao seu redor, você passou a liderar outras pessoas. E essa liderança veio para a influência, as pessoas começavam a se mover, você começou a mover gente, ainda sentei o cargo de liderança. Mas você começa a ganhar influência, começa a ganhar notoriedade dentro do setor da empresa. Depois você começou a liderar líderes. Primeiro você lidera outras pessoas, você ganha sua primeira posição de liderança, vira ali um coordenador, um supervisual, às vezes um gerente tem uma pessoa, você lidera outra pessoa que não tem líderes. Depois você vira líder de líderes. É o gerente que lidera coordenador, é o diretor que lidera gerente, é o CEO que lidera diretores. Então você começa a liderar outros líderes até chegar a seu corporativo e muitos de vocês talvez sejam donos da empresa, o dono do negócio, que tem que liderar todas as pessoas abaixo. Por que que é uma pirâmide, pessoal? Porque só vai funcionar se a gente partir de uma premissa básica que é você liderar a si mesmo.