Continuando, meus amigos, desse módulo, eu quero passar um pouquinho pra vocês de um outro pilar cultural, então, os valores, tá? Os valores vão ajudar também muito no dia a dia, que é quando vocês possam tomar decisões difíceis. Sempre que você vê um problema de performance, ou que gerou o álcool no cliente, pode ter certeza que vai ter algum valor que você vai conseguir ligar, e vai tentar reforçar essa cultura no dia a dia na sua empresa. Então, eu gosto de sempre começar com um exemplo, que ele é bem bacana, bem prático pra vocês entenderem. Imagina o seguinte, eu tenho essa empresa que tem esses quatro valores. É uma empresa que preza pela integridade, pela comunicação, pelo respeito e pela excelência. Então, eu tenho essa empresa que tem esses quatro valores, eu acho que é uma empresa respeitada. Essa empresa é muito séria, essa empresa é ética, honesta, essa empresa é incorruptível. Essa empresa não jamais teria permissiva com fraudes e problemas. Mas se você já tiver um pouquinho antenado porque eu tô falando, nós estamos falando aqui da Enron, que foi um grande caso, escândulo que a gente gostou de trazer pra vocês na realidade, o que acontece quando se quebra uns valores dentro de uma empresa. Então, passando aqui pra vocês, ela foi fundada em 1985, dedicada ao setor energético. Em 2000 ela faturou 100 bilhões de dólares e valia 68 bilhões no mercado de ações. Em 2001, ela passou por um deitado de auditoria do governo, a agência que regula o mercado de capitais americanos ASEC, descobriu que a Enron reportou durante vários anos lucros muito maiores do que os reais. Quando divulgada a fraude, a empresa se viu obrigada a divulgar perdas milionárias. Sua ação foi de R$ 86 ação pra 30 centavos, 30 centes em pouco tempo. E aí você consegue ver no slide o declínio, de forma muito clara, de empresa que chegou a valer R$ 68 bilhões de mercado, sua ação sendo negociada ali a R$ 86 até virar pó. É um, acabou sendo conhecida, né pessoal, como um dos maiores casos de fraudes contábeis da história, se você olhar lá, veja como tinha todos os valores, os valores estavam descritos na parede, o valor estava sendo disseminado para a equipe no dia a dia, pouco importou, como os valores não foram cumpridos, quando os valores foram feridos nessa realidade, a empresa deixou de existir. Olha que loucura, olha o peso de você tomar decisões erradas quando você esquece dos valores. Talvez tenha um empresa do seu amigo que você saiba que deixou de existir, porque quebrou o valor? Talvez tenha talento que você tenha perdido, porque quebrou o valor? Então tem-se que dar o devido peso aos valores organizacionais, que aqui possam ficar de fato, cada vez mais claros. E aí, como a gente pode ver pelo caso que eu passei, não adianta ter belos valores organizacionais, se eles não são vividos, pessoal, se eles não estão sendo utilizados, vividos na prática, defendidos na prática, no dia a dia. Nosso primeiro valor está lá na rede, nas recepções aqui ou em São Paulo, é a garrinha consistência que precisa ser feita e será feito. Se a gente começa a flexibilizar esse valor, o que vocês acham que vai acontecer? Se a gente mostra que o que precisa ser feito não precisa mais ser feito assim, acabou, não tem mais valor, talvez não tenha mais empresa. E tem dois casos que eu gosto de trazer, que não são de grandes procurações como a Enron, mas são dois casos que eu acompanhei de perto, então eu posso falar, posso me certificar que são casos reais. O primeiro deles, eu tenho um grande cliente, um grande amigo, e ele sempre, obviamente, já tentou para a importância da gestão, um cara muito criativo, tem vários negócios de sucesso. E a gente estava fazendo essa definição que a gente vai fazer com vocês, o que é negociável para a empresa, o que é importante para o seu dinheiro, o que é que ele valoriza no dia a dia, o que é que ele faz sentido, ter como valor da empresa. E por ser de uma rede de restaurantes, ele sismou durante a reunião, esse retiro que a gente faz para poder definir os valores, que ele gostaria que pontualidade fosse um dos valores da empresa. Cara, ele falou pontualidade tem que ser um valor, porque eu acho que é importante, o pedido tem que chegar na hora, a loja tem que abrir na hora, o prato tem que chegar no tempo previsto para o meu cliente na mesa, pontualidade é um valor fundamental para a minha empresa. Aí eu baixei a cabeça, pensou e falou. Amigo, tudo bem, eu concordo com tudo que você falou, tudo isso é verdade. Pontualidade é importante para a empresa sob todos esses aspectos, só tem um problema. Tu nunca chegou na hora para nenhuma reunião com a gente. Para essa reunião de hoje você atrasou 45 minutos. Se a gente vai colocar isso como um valor, pontualidade, você tem que estar disposto a pagar o preço de ser o exemplo do valor na sua empresa. Ou então é melhor não colocar. Aí ele parou, pensou, costou o queixo. É melhor não colocar pontualidade não. E quando eu falo esse caso no ao vivo, muita gente rir porque se reconhece, né, poxa, então ele abriu mão. Ele flexibilizou algo que ele queria como valor. Não pessoal, teve maturidade para entender que os valores são maiores do que o desejo dele. Se ele não ia conseguir viver aquele valor de forma consistente, aquele valor seria uma piada e ter um valor que é uma piada no meio de todos os valores, acredite, faz com que todos os valores também sejam uma piada. Então como ele teve essa maturidade e tirou pontualidade, o valor não ficou em cheque. E a empresa tem crescido, preosperado, porque tem valores muito claramente definidos e defendidos pelos principais lideranças. Tudo bem? Um outro exemplo que eu gosto de utilizar e que ele é mais radical, mais é real, tá bom? Eu tenho um cliente que é um segmento de transportadora que estava começando sua operação de transportes. Então ela tinha até então um caminhão comprado para iniciar uma transportadora. Logo, se ela só tinha um caminhão comprado, significa que todo faturamento dependia daquele caminhão começar a operar. Já feita as contas, etc. Beleza, o caminhão vai chegar a dia tal, já vou começar a faturar. Quando eu começar a faturar, vou poder quitar meus compromissos da empresa, vai rodar, beleza. Tranquilo. Planejamento feito, caminhão comprado, tudo lindo. A empresa dependendo desse caminhão para faturar. Como ela é em Fortaleza, o caminhão estava vindo de São Paulo, parou numa barreira de fiscalização e o fiscal percebeu que o caminhão, o tanque, né, era um caminhão de combustível, ele estava fora dos parâmetros aceitáveis pela legislação. E que por esse motivo, o caminhão não poderia seguir viagem. Imagina você, dono dessa transportadora, dependendo desse caminhão, para começar a faturar, cliente esperando para poder mandar o que tinha que mandar, tudo dependendo desse caminhão, seu motorista liga falando. É, amiga, seguinte. Estava indo com caminhão para Fortaleza, para que a gente pudesse começar a operação, mas parei nessa barreira fiscal e ele está dizendo que eu não vou poder seguir viagem, eu não vou poder ficar até ser regularizado, imagina como é que eu vou regularizar um tanque, eu tenho que mandar para a fábrica de novo. Eu não vou poder seguir viagem com caminhão como está. E aí ficou aquele disse-me-dice, ele pegou e falou, mas seguinte, e aí estamos no Brasil, o fiscal falou que se der um agrado para ele, a gente pode seguir viagem. O que que você faria, seu senhor dono, dessa transportadora? Pare e pensei um pouquinho o que você faria, se fosse você nessa posição de caramba, então para o meu negócio começar a operar, eu posso pagar, ele lembra até o valor, era R$ 300, R$ 300 de suborno para poder liberar meu caminhão, ele subir e continuar a viagem, eu poder finalmente faturar, começar a fazer minha empresa rodar, operar e viabilizar o que eu tinha planejado. Quantos pagarem esse suborno? R$ 300, quanto custa o caminhão desse? Mais de R$ 1.5 milhão de reais. Com implemento, fácil, R$ 1.700 milhão. R$ 300, o caminhão subiria a viagem. A nota aí no papel, você teria pago ou não? Ela não pagou. Ela tem um valor que é respeitar as normas, os procedimentos e a segurança, baseado na ética. Se ela tivesse pagado os R$ 300, ela teria mostrado para toda a empresa dela que aquele valor é bobagem, que todo mundo pode oferecer suborno e talvez até pedir suborno. Ela tomou uma condura, eu já falei que liderança, se prova nos momentos difíceis, a escultura você mostra nas decisões difíceis. Na mesma hora, ela nem pensou, falou, pode deixar o caminhão aí, estou mandando sua passagem de avião para você retornar, vou acionar os advogados e a gente vê o que faz. Só que ela pagou de passagem para esse motorista voltar, só o tempo perdido, imagina o tamanho do prejuízo, R$ 300. Se eu não consiga nem fazer juízo de valor de salto, eu já pago para poder seguir a viagem. Mas ela não abriu mão dos valores na hora que ela foi colocada contra a parede. Hoje, a equipe dela sabe que aquele valor de ética é vivido, porque tem uma liderança, que é um exemplo inquestionável daquele valor. E nada mais, nada menos que isso, disso que eu espero de quem está fazendo o FL. A gente tem que se manter, eu já não guarda, de guarda alta. Em algum momento a gente vai falhar, não estou falando de falha ética, mas em algum momento a gente pode falhar em relação a algum valor. O importante é corrigir rápido, reconhecer sua vulnerabilidade ao ter falhado com o valor da sua empresa e você pode falhar, pode acontecer com você, pode se corrigir, Bruno, você ser consistentemente esse exemplo dos valores da sua empresa. Fazer esse exame de consciência de todo dia. Para o que tem lá na parede da empresa, eu sou o reflexo correto. Eu sou a melhor projeção para que a minha equipe tenha sobre os valores da minha empresa. Tenho certeza que isso vai te ajudar muito a refletir a pensar. Por que, pessoal? Quando eu falo de valores, eu falo necessariamente de princípios e convicções que vão orientar o relacionamento da empresa com seus clientes, pronunciadores, colaboradores, parceiros, concorrentes e a sociedade. Então, como a gente tem um valor de garras e consistência que será feito, se a gente ver alguém que está de corpo mole, não está querendo fazer o que precisa fazer, essa pessoa não vai durar aqui na PWR. Até para a gente se relacionar com quem não tem essa mesma dinâmica, vai ficando mais difícil, a gente vai ficando mais impaciente, a gente quer ver as coisas acontecendo. E por favor, eu queria uma atenção especial quando você for fazer momentos de valores, de recrutamento, etc. Que valor, pessoal, você tem que identificar em quem você está procurando. Você não vai conseguir treinar, transformar alguém que não vive um valor da sua empresa em alguém que passa a acreditar. Ele não é algo técnico, ele não é habilidade, ele é um valor da sua empresa. O seu papel como líder é identificar quem vive aqueles valores, seja um novo talento, seja um processo de recrutamento de seleção, seja um processo de reconhecimento e fazer com que aquele seja o padrão inquestionável que você queira os valores dentro da sua empresa. Então, eles vão ser essência da filosofia da sua empresa para alcançar o sucesso. Eles são a base, os pilares da cultura corporativa. Eles dão um senso de direção comum e servem de referência para o momento do dia a dia. Volto lá no case das apos. Quando aquele colaborador se viu diante daquela questão da pizza, o que que ele fez? Que a gente falou nas aulas anteriores. Ele nem pensou, ele viu lá o valor, pensou de forma inconsciente, ele já tomou a decisão correta e aquela decisão correta por ele ser alinhado, estava diretamente ligada aos valores da empresa. Então, o valor bem definido, ele ajuda inclusive a encerrar a discussão. Minha equipe não precisa me perguntar se tem que virar à noite fazendo um relatório. Grava a apresentação do dia seguinte. Não tá lá? O que precisa ser feito e será feito? Pronto. Quando eu vou ter discussões com os meus sócios, o valor, ele encerra qualquer discussão. Radoan, acho que erramos nisso, nisso e nisso. A gente feriu esse valor. O valor, pessoal, é uma ferramenta fortíssima de feedback. A gente ajuda a tangibilizar demais esse feedback, a gente vai falar já já disso nas atividades. Tá bom? E aí, eles têm a capacidade como eu disse, de encerrar qualquer discussão. E por quê? Porque ele tem esses dois nortes, né? O que que importa para a nossa empresa e o que que é inegociável para a gente. O que que eu não vou negociar? Nem a pau. Quais serão, fazendo a analogia, né? O case que a gente citou da nossa amiga empresária, que eu não vendo para o dinheiro nenhum no mundo. Que inegociável para a tua empresa. É um ponto de fato de discussão, que exige um tempo, de maturação. Você pensar o que é importante para você e eu vou te já já já no nosso andamento eu vou te explicar como construir esses valores. Mas eles, pessoal, de fato, eles encerram qualquer discussão. Não tem eu, acho. Se eu apresento um fato, não dá, a gente vai falar em outro módulo sobre feedback para vocês. Mas se eu apresento para o membro da minha equipe, se eu apresento para um sócio, para quem quer que seja, um feedback e ancora esse feedback num valor, ele encerra qualquer discussão. Tem um valor nosso que é meritocracia, autoresponsabilidade. Você é aos seus resultados. Autoresponsabilidade. Ah, mas não sei o que, você fez? Não. Ah, mas o cliente é... Você fez? Não, então pronto, autoresponsabilidade. Aí eu falei, ele não entendeu. Autoresponsabilidade. Por que que você errou na comunicação? Puts, é verdade, não viveu autoresponsabilidade. Ponto. Ele encerra a discussão, um valor bem definido, bem amarrado, ele vai encerrar discussões, inclusive, em mesmas de sócio. E traz o quê? Se por um lado, ele te ajuda, né, nas decisões difíceis, porque ele tangibiliza as melhores decisões difíceis, por outro, ele deixa aberto o caminho, a porta para quem não vive esses valores. Então tudo, tudo, tudo vai se condensando, tá bom? Como é que a gente vai construir esses valores, né, usando aqui as atividades? Primeiro, eu queria que vocês descrevessem quais características você gostaria que todo qual elaborador você eu tivesse. Então não fica dez valores. Ah, eu queria que a gente tivesse garra, queria que tivesse ambição, queria que tivesse desejo, por exemplo, meritocracia, foco no crescimento, foco no desenvolvimento, foco no resultado. Então não vai colocar foco em tudo, porque não existe foco em tudo, né, obviamente. Então você vai descrever de cinco a dez. Por isso eu tenho muita dificuldade de falar de mim, vou dar uma segunda dita. Pega o seu colaborador, que é o de melhor performance, que mais vive os valores, né, que você tenha uma melhor identificação, que dá mais resultado e descreve cinco a dez características dessa pessoa, então a gente já vai te dar um norte bem legal. Pra cada valor, você vai construir uma frase, né, contando o que cada um deles significa pra sua empresa. Quando eu digo o quê? Característica, garre e consistência, é o nosso valor, eu sempre coloco uma frase que ajude a explicar aquele valor. Eu sempre vou partir do princípio, que tem uma frase, vai ajudar a explicar a pessoa que lê, dá tão claro que ele sabe, garre e consistência, o que precisa ser feito, será feito, verdade. Meritocracia autoresponsabilidade, você é o seu, você é o seus resultados. Simplicidade, simplifique e foque no essencial. Empredadorismo, vivenciamos, influenciamos, impulsionamos a atitude empreendedora. Então aqui são alguns exemplos dos nossos valores, que vão te ajudar a poder resolver essas questões, tá bom? Vou fazer minha cara de pause, antes de passar pra próxima atividade, pra você poder dar o pause e poder preencher todas essas atividades. Beleza? Uma outra atividade, pessoal, e essa ajuda no feedback, seja pra sócio, pra colaborador, que é muito bacana, isso aqui dá um resultado que vocês não imaginam, que é forçá-los a fazer uma reflexão da sua equipe, até entre sócios, da vivência dos valores, pelas lideranças da empresa, porque você acha que hoje precisa ser avaliado. Muitos de vocês não têm nenhum processo de avaliação de desempenho feito e estruturado no negócio de vocês, e essa ferramenta, ela ajuda a trazer isso pra prática, do dia a dia. Essa ferramenta vai ser enviada pra vocês, tá? Pela plataforma, não fique tranquilo. Se você olhar essa ferramenta, ela é legal e simples. Por quê? Porque aqui nas linhas, eu tenho o nome dos colaboradores, certo? Nome dos colaboradores, então eu posso colocar quantos colaboradores eu quiser pra avaliar. Então eu coloco aqui, vou avaliar o Rafael. E aqui na coluna, à minha esquerda, você vai listar qual o valor. Ah, garra. Tá? Lindo a letra, né? É, melitocracia. Gratidão. Pronto. Eu vou descrever os valores que eu fiz no exercício anterior, tá? Antes de dar play de novo pra essa nova atividade. E vou colocar aqui de 0 a 10 quanto eu avalio essa pessoa em relação a esse valor. Então garra de 0 a 10 o quanto eu avalio o Rafael. Só essa reflexão, pessoal, já vai trazer tanto insumo pro feedback, tanto insumo pra você poder passar pro Rafael, onde ele pode melhorar. E principalmente, vai te mostrar que cultura importa. O Rafael vai entender que agora os valores são que vão nortear as decisões que ele vai tomar e as ações que ele vai ter no dia a dia, porque ele tá sendo avaliado pelos valores. Mas a gente quer dar feedback no axismo, feedback muito aberto, feedback muito expansivo, que não gera mudança. Feedback, como eu estou lhe sugerindo aqui de forma simples, a gente vai ter um módulo sobre feedback, vai trazer a mudança que você precisa se for bem amarrado pelos exemplos, tá bom? Então você vai avaliar de 0 a 10. 7. Valor 2. Melitocracia. Acho que é 8. Gratidão. Acho que é 3. Acho que ele externa pouca gratidão, não vive a gratidão, vive reclamando. Então pronto, tá bom? Aí você vai pegar aqui, qual é a média dos valores? Vou puxar aqui a calculadora pra facilitar. 7 mais 8 mais 3 a 18 dividido por 3, vai dar 6 à média desses valores, certo? Você pode depois colocar a média geral das pessoas, etc. Então se o Rafael tem uma média 6, a gente olha aqui, eu tenho que recuperar o meu amigo Rafael. Feedback tem que ajudá-lo a chegar aqui, a ser alinhado culturalmente, que é média 8, média 10. E quando você descrever os valores, você vai entender quais valores estão pecando, não é exemplo que eu citei aqui, acredito que ele esteja pecando em gratidão e pode melhorar na garra pra chegar no 8. E o segredo vai ser trazer feedbacks por meu de fato e dados que corroboram essa decisão. Eu acho que faltou garra no dia tal, eu acho que você não demonstra a gratidão, você vive reclamando pelos cantos. E depois a gente vai falar um pouquinho de PDI, vai ter uma ferramenta específica pra isso. E aqui você pode listar qual o plano de ação, o que ele vai fazer pra poder melhorar em relação a esses valores e se mostrar alinhado culturalmente, ser bem alinhado pelos valores da empresa. Perfeito? Então essa é a nossa segunda atividade dessa aula, ela é diretamente relacionada à atividade anterior e repita. Isso daqui pessoal, que dá os maiores e melhores resultados no dia a dia, que tangibiliza feedback que eu sei que é uma grande dificuldade da maioria de vocês. Então não deixem de aplicar por gentileza, trazendo os follow-ups, mas executem. O que faz a diferença pra quem faz o FLCR é quem executa essas ferramentas e essas atividades que a gente vai fazendo passando. Tá bom?