
================================================================================
[1] Como fazer Out of Home  com Lucio Shneider da Eletromidia  ROI Hunters  248 | 75131c raw | 43% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
do, números expressivos. Ou seja, ele pegou... Tem uma pesquisa aqui, 254% cresceram em São Paulo, 80% no Rio, conseguiu diminuir alguns custos de aquisição, né? Dentro desses pedidos. E foi melhorando sua taxa de crescimento. Inclusive ele tem um histórico que ele disse que a taxa de cliques dele da campanha digital melhorou em cerca de 15% baseado no cross entre... E aí eu tenho uma dúvida aqui é o seguinte, por que que você acha que esse case deu tão certo? Quais são os elementos que meio que compõem por que que esse case deu certo? É porque é uma rede que está em vários lugares e como a out of home é um canhão, acaba que esse cara consegue tirar o maior resultado. É porque ele fez um conjunto com o digital, que o cara viu o anúncio ali no ponto de ônibus, por exemplo. Depois recebi um anúncio, aquilo casava muito bem. Onde que você acha que está a genialidade desse uso exatamente? Depois a gente pode falar até como que empresas menores poderiam fazer isso aí. Claro. Acho que nesse caso específico, acho que a genialidade está em ter um digital muito bem estruturado. Então quem tem isso bem estruturado se vale ainda mais do out of home, porque a gente... Vocês falam aqui muito até de resultado. E o resultado muitas vezes ele vai aparecer nos seus indicadores que tu já tem dentro do teu processo. Então quando tu soma o out of home na tua jornada, ao longo desse percurso diário, desses momentos da jornada, isso acaba acrescentando diretamente na campanha.


Então a gente tem n outros casos, mas às vezes é difícil isolar para ter uma boa pesquisa de resultado. Esse é um caso bem típico, onde está isolado e o impacto é muito perceptível. O Lucio, tu falando assim, tu falando que tem que ter um digital 100% alinhado, a resposta começou com que a genialidade está a ter um digital 100% alinhado. Tu vê o out of home como uma mídia de apoio para que apoia a estratégia principal, que pode ser uma mídia ali... Pode ser uma mídia ali, pode ser o que a gente fala sempre, Faceb

--- Sample 2 ---
Consegue. Completamente. Acho que é uma das grandes forças até do AuraFont. Tem o lado da segmentação e o lado forte da geolocalização. Pela presença. Eu não sabia que tinha um lado de geolocalização. Totalmente. Eu acho que é o primeiro grande ácite da mídia do AuraFont, mas é a geolocalização. Mas a gente consegue segmentar também muito essa mídia de diversas formas. Seja demográfico, seja comportamental, ou até analisar. Puts, eu quero buscar prédios onde tem agências, a afinidade seja maior com agências. Legal. Qual é o tamanho do inventário que vocês têm hoje, e eletromídia? A gente tem mais ou menos 70 mil pontos no Brasil. Sendo desses 70 mil, 50 mil digitais. A gente também é uma empresa muito digital. Como assim? Dentro do AuraFont. Falando de telas, não de mídia estática. Ah, eu ia fazer essa pergunta. Se a eletromídia tem o AuraFont que ele não seja digital, ela tem também? Ela tem, mas ela é muito digital. Então, quando a gente pega alguns segmentos, são sempre sendo digitais como segmentos de elevadores.


Sejam eles residenciais ou comerciais, como a gente tem aqui no prédio de vocês. Vamos fazer uma pergunta bem específica, que é aquele túnel de congoinhas. Aquela de congoinhas que vocês usam? Como é aquilo, por exemplo? Não. Congoinhas, ainda por mais que tenha privatizado agora, ainda é oriundo de contratos da infraérea. Então, ele tem vários operadores. Entendi. Provavelmente, em algum momento, aí para frente, ele vai fazer uma concorrência por um operador exclusivo. Então, a gente tem parte do inventário de congoinhas. O túnel, então, vocês também aparecem lá? Não, não. Ali não é nosso, é de um outro operador. Entendi. Do segmento. Tu tem ativos que são de operadores. Mas alguns lugares, alguns aeroportos, se a gente pegar o Galeão, é uma operação exclusiva da eletromídia. Porto Alegre, que agora está fechado, como os impactados também, mas é uma operação exclusiva. É interessante que é diferente, porque tu tem o túnel e aí você tem, por exemplo, 

--- Sample 3 ---
han mais, ou você tinha uma pergunte? Não, é porque tinha... Você está pagando, Max? Ele falou da plataforma, eu queria dar um... Quem fez esse comentário sobre a plataforma? Eu acho que é isso. Eu nunca fiz a Out of Home antes de vir para a V4, porque eu achava que era muito caro. Então eu imagino que se essa é uma dúvida que eu tenho, boa parte da nossa audiência tem também. Agora sim. É um digmo assim. Tudo que não é Facebook, Google, a gente acho que é muito caro. Agora sim. E aí o Facebook ganhou, a galera falando que era um dólar por dia. Eu lembro de um anúncio do Facebook para investir no Facebook assim. Comece a anunciar com um dólar por dia. Ainda é um dólar por dia, não é? Vai dar menos a estado, mas ainda é isso. Você aperta a impulsionar lá um dólar por dia, você começa a distribuir seu conteúdo, entendeu? É isso. E o Facebook dominou o mercado nisso, mas eles têm perdido o market share para outras veículos que estão cada vez mais digitais. Mas aí, voltando para o Lucio. Só para o Lucio. Eu queria ouvir essa... Eu queria ouvir essa... É, eu queria ver esse... É, eu queria ver esse... É, eu queria ver esse... É, eu queria ver esse... Vai lá, Lucio, terminar. Então tem a plataforma e... Ele pode, a partir de R$249, escolher um prédio.


Um ator. Então R$249 por dia. Mais residencia. Não, por mês. Ah, 249, oi, oi, tá. Eu vou anunciar coisas na PMA. Eu vou muito anunciar no prédio aqui, como se fosse uma celebridade. Botar um... Eu, de terra, assim, de lado, assim... Eu acho que é para quebrar um pouco esse stigma de que é caro. Ponto, tal. Se a gente converter mesmo os clientes e interprais, converter isso no CPM vai ser um CPM competitivo. A gente tem muitos planos hoje no Enterprise também, quando a gente pega campanhas programáticas que vêm demandas, inclusive de DV, da turma toda, a gente consegue ter preços super competitivos e vai depender um pouco do ambiente, tal. Mas esse pequeno, a partir de R$249 por torre, ele vai conseguir buscar a putz. O que

--- Sample 4 ---
está muito óbvio. Tipo nesse restaurante que não tem quase tráfego, né? É. E aí, no restaurante, ainda diz que viu, esse é o resultado direto que ele sente. Perfeito. Outros, eu conecto uma conversa do início, quem tem clientes maiores, até eu tenho minha linha de acesso ao site, de conversão, números de clica bem ensurado, meu caque total bem computado, e eu acrescento isso, e eu consigo ver o efeito nesse lugar, que é o final do funil. Eu não vou conseguir, a não ser que eu tenha pesquisas de lift, de campanha, de marca, para ver aquele delta daquele período, eu vou ver no final do funil. Então, o final do funil bem estruturado vai te dar o melhor impacto do AuroFone ou pesquisa de marca, pesquisa de de campanha, vou apontar para isso. A estrutura de campanha, por exemplo, pegando essa de 2,4,9, que é o mínimo, ela é sempre uma estrutura de campanha que você escolhe um período determinado para ver cular, ou eu tenho campanhas que eu posso deixar, tipo, você não paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou paga, ou


do mercado publicitário todo que tem capital aberto na B3, que foi quebrar umas barreiras também, foi o que a g


================================================================================
[2] Como Fazer Seu Marketing Vender Todo Dia   ROI Hunters  329 | 54406c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
, em qualquer funil que eu estou rodando, eu estou colocando isso. Eu coloco bastante, claro, qualificação, para tentar de alguma forma, para explicar aqui para a galera, qualificação você está falando, se o cara tem potencial de compras, se ele tem faturamento suficiente, ou se ele tem renda, ou outro tipo. O que se considera um lead qualificado? O ICP, que é o lead qualificado lá, é o MQL e o SQL. É o MQL, que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um


que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um que é um livro sobre a página de obrigado, que é o Lintpin. Ah, eu não sabia dessa. É, tem um livro novo do Russell. Novo assim, foi de 2023, eu acho. É que tudo que é do Russell, novo, já é foda, né? Porque o Russell tem 20 anos de carreira já. Exatamente. Então, nesse livro do Lintpin, ele fala que ele começou a colocar na página de obrigado um produto de recorrência. Legal. Enquanto ele fatorava tipo um milhão de dólares por ano, dentro de um abinário que ele fazia, quando ele colocou isso, ele conseguiu construir um R e R de quase 9 milhão de dólares. Legal. Então, graças a usar a página de obrigado de forma certa. Então, a página de obrigado, na minha opinião, é a página mais importante de todos os punis. Tanto low ticket, ou então, página de aplicação de... Essa que é gratuita. Nossa, na Isca Gratuita, quando ele colocou uma página de obri

--- Sample 2 ---
il, eu sei que a taxa de qualificação é melhor e eu sei que o custo por lead estava na pena. Porque não custa por reunião acontecida. Pode ser também. Porque você escolheu agendamento não reunião acontecida? É porque é uma coisa mais difícil de eu conseguir traquear hoje. Mas se você conseguir traquear seria melhor ainda. Melhor. O melhor seria, na verdade, medir o rolo pro funil, porque a gente faz também a fila do mês. Porque o negócio vai fazer isso mais para a frente. Então hoje na estade você vai ficar em choque. A gente está com um rolo de 17 médio. Na nossa campanha. Mas não é normal. Não faço rolo de 17 todo dia. Esse mês está com um rolo de 7 de janeiro. É uma personalidade boa e tal. Mas por que que está fazendo isso? Porque hoje o custo por lead está muito mais barato do que a média. E a nossa taxa de agendamento está alta, nossa taxa de reunião acontecida está alta, nossa taxa de conversão está alta. Na média todas as métricas estão acima. Só que agora eu estou medindo diário. Por que? Eu estou medindo quanto eu gastei no dia e quanto eu vendi no dia. Mas o lead que eu gastei no dia não necessariamente é o lead que fechou no mesmo dia. Só que se todo dia fechar positivo eu sei que no final do mês eu vou estar mega positivo. Então o que eu estou fazendo? Eu estou olhando assim. Todo dia estou com um rolo de 17. Aí eu pedi para fechar a primeira semana. No momento em que a gente está gravando esse podcast a gente acabou de fechar a primeira semana do mês útil. E aí eu fui ver na média está 13, não um de 17. Eu falei, por que está 13? Porque a gente comprou um pouquinho de mídia na semana morta que a gente não conseguiu agendar. E nesses dias eu não estava recebendo esse reporte diário. Então todo dia o meu time fala, hoje foi rolo de 17, hoje foi rolo de 20, hoje foi rolo de 21. Só que tem três dias que eu não recebi esse reporte que foi os dias antes de começar o ano que o rolo estava mais baixo porque eles não estava vendendo nada. Estava todo mundo de f

--- Sample 3 ---
er a coisa legal. E ele, na escada de valor dele, basicamente ele vai falar de conteúdo porque ele é muito bom em clipe, clipador, ele vai construir uma parada lá dele, é um negócio legal. E aí, eu sempre que eu construí a escada de valor dele, né? E toda a escada de valor, eu sempre faço de trás para frente, tá? Porque se eu penso no meu produto de ticket maior, quando eu construir o meu produto de entrada, eu penso que tipo de produto a pessoa compraria, que existe um mador, que caso essa pessoa compra esse produto de ticket menor, ela vai depois comprar um produto de ticket maior. Então, se eu construir uma escada de valor também com essa mesma lógica de trás para frente, eu consigo garantir que a pessoa que compra uma produto de entrada, R$17,00, vai subindo a uma escada de valor. Esse acontece uma coisa muito doida, tipo eu tô fazendo um evento agora R$17,00 cara, a galera ontem tava me pedindo pelo produto de R$75,00. Que você já criou uma, você já faz o produto de R$17,00 pensando no produto de R$70,00, né? Então já criou um mador no cara. Exato. Faz muito sentido. É muito louco. É o que você falou mesmo. Eu tô repensando o que você falou da meta, né? Tudo que a gente faz de trás para frente, a gente consegue ajustar o caminho para garantir que o funil com a comunicação vai levar o nível de consciência para preparar o cara para comprar o que eu tenho depois. Ó, fazendo um parêntese aqui, você que é dono de agência, eu tenho uma mensagem especial para você. Tem um movimento que já transformou mais de 800 agências em verdadeiras especialistas em food marketing. É por isso que eu vim anunciar a nova parceria do Roy Hunter, que é a Cardapp Web. A Cardapp Web é um ecossistema completo que está dando mais Roy para os restaurantes. É um CRM que integra a automação de WhatsApp, cardápio digital e gestão completa. E eles criaram um programa de parcerias que é praticamente um acelerador de agências. Você recebe mentoria exclusiva, comissão, networking em eventos do set

--- Sample 4 ---
m pior do que eu estava imaginando. E aí um outro funil que eu fiz do mês lá, que era do GMP e do The Founder que são o GMP e o GMA lá da Stage, que eram produtos muito normais assim, mas que a gente tava fazendo bonitinho e só otimizando através da teoria das restrições lá. É mesmo sem saber. Foi muito melhor. Então às vezes uma caralhada de lead pra gente foi pior do que ter só lead entrando bonitinho por causa da capacidade de atendimento. Então se a gente não tem. Principalmente você que tem pouco time comercial, quanto mais qualificado melhor, porque você tem que qualificar menos. Então faz muito sentido, por exemplo, isso que você tá falando da isca gratuita quando você tem um bom time de SDRs e um bom time de vendedores, né? Ou IA. Ou você tem uma IA bem bem colocada, né? Aí a quadruplicou a quantidade de leads que eu gerava por SDR por dia. Legal, porque tem muito mais capacidade de atendimento, né? Em média, eu gerava por SDR 25 leads por dia. Tá. Então eu consegui dimensionar a combate no meu custo por lead de média. E aí, só que hoje eu consigo gerar 100 leads por dia, graças a da interdita artificial. Legal. Você foi porrada. Então eu consigo e com a mesma taxa de aginamento. É, porque a IA na verdade, ela tá uma velocidade de resposta até maior, né? Então quanto melhor a costa... Tá vendo? Isso aí, volta no que eu falei da teoria das restrições. A IA ela vai atuar na restrição que é o número de leads que uma SDR consegue


atender por dia. Então se você consegue elevar a restrição, então se pegar, tipo, cara, hoje é 25 a restrição. Então eu tenho um SDR que atende 25 pessoas por dia. É botelhar, eu consigo fazer 100, beleza? Agora eu posso comprar mais mídia, porque agora eu consigo atender 100 leads por dia. Exatamente. Vale a pena, porque senão ia perder lead. Exato. Eu dei uma viralizada no Instagram, a viralizada entre aspas, né? Tipo, 2 mil seguidores. Legal. Legal. E eu tava com receio, cara. Eu preparei de produzir conteúdo por causa disso. Eu pe


================================================================================
[3] Como fazer um Lan amento de 7 D GITOS com Intelig ncia Artificial   ROI Hunters  | 56368c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
ra de e a, e a gente bateu sete distos nesse lançamento de sementes. Só para quem não é mercado de lançamento, a gente basicamente é um milhão de fatoramento, tá? É o mais, é só porque a galera não... Isso, que é um marco assim, né? Sim, lógico, é. É o sonho de todo mundo que entra no mercado. Exato, e no primeiro lançamento, investindo cento e poucos mil, a gente conseguiu bater um milhão, aproveitando o lance do site Geist. Mas o cara, eu gravei cinco criativos só, para esse lançamento. O resto foi tudo e a. E o resto foi mais de 100 e tudo, utilizando e a, utilizando esse cinco e utilizando e a totalmente realizativa. Eu só ia fazer um comentário que é o seguinte, eu vejo que agora realmente os adicas estão para e a, e aí o Fint lançando coisa de e a, eu era de exame, obviamente eu era lançador de exame, e a exame fatorou centenas de milhões de reais, não é, sete distos, é nove distos com e a, múltiplos nove distos, comparei ao nosso mercado, né? Com e a, e aí Thiago Fint, cara, só tá faltando o papo marçal para cumprir todas as pessoas falando de e a. Daqui a pouco ele lança também. Já deve ter feito, Thiago. E a, acho que não. Mas assim, tudo isso para falar que, você tem muita gente entrando nesse mercado com esse consumo e a gente não vai falar só disso hoje, eu quero falar como que você tá usando e a, mas assim, principalmente, você não acha que eventualmente e a vai ser igual o internet, e vai ser tão óbvio ao uso, ninguém vem de curso de internet, você vem de uma aplicação da internet, então a pessoa vai assim, como ganhar dinheiro na internet? Como vender na internet? Como criar um anúncio? Como fazer no seu que? Como fazer tráfico pago? E a e a vai ser só um pano de fundo de outras coisas? Não sei se eu me fiz claro. Eu só acho que hoje é como se fosse o seguinte, a pessoa perguntou pra mim,


o que você não tem um departamento de e a na sua empresa? Eu falei, o que você não tem um departamento de internet na sua empresa? O que você não tem um departamen


================================================================================
[4] Como fazer um lan amento digital passo a passo  com Fernando Miranda    ROI Hunt | 92925c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
nha essa cabeça aberta para comprar conhecimento que é uma coisa que poucas empresas nem e eu acho que isso aí foi bizar porque cara eu tava até ler no outro dia lá um documento do mister biss eu ia falar disso agora que ele tá lá sobre contrato e sempre consultor e sempre que você for preciso faz muito sentido isso é uma coisa que assim eu vejo hoje que eu tenho um poder eu tenho um super poder sério que consigo olhar para qualquer emprego de educação e eu consigo às vezes dobrar o resultado do cara com três pitacos e eu sei essa parada isso vale muito dinheiro mas a galera tem dificuldade de pagar às vezes 50 100 mil reais para uma consultoria e fazer essa parada e depois de aplicar mas é o que que eu tenho que fazer antes de chegar na exame aí e antes de chegar na exame a informa e fazia só lançamento ela tinha pedido cara se que diz tinha tinha um checa então por causa do volume eu tinha eu tinha lá uma prateleira a prateleira vendia 1 milhão por mês e o lançamento vendia 10 milhões por mês então os cara fala lá vou ficar em lançamento vamos fazer cada vez mais maior a pressão que botavam sobre mim era para eu colocar cada vez mais mídia e eu era muito bunda mole de mídia eu botava 300 mil para voltar 3 milhões eu falava que só deu o roi 10 velho nossa que droga entendeu e agora fala porque que você não botou um milhão eu falo não porque o roi vai cair para 5 então foi eu tinha muita pensamento porque eu era lascado ainda na pf é muito difícil um cara que ganhou 8 mil reais por mês que eu ganhava naquela época colocar 5 milhões de mídia entendeu o cara fica de caraca não em fudeno e se der ruim eu perdi 5 milhões a empresa né então tipo é de aí eu ficava com medo dessa parada e eu tinha muito medo de perder aquela vaga que precisava de salário ser baixo bônus era muito bom né o bônus da XP ele variava de 4 a 8 salários então meu primeiro bônus na XP foi 91 mil reais eu nunca tinha visto aquele dinheiro na vida nunca nunca nunca então eu falei caraca não posso pe

--- Sample 2 ---


que eu estava falando a falar vamos a 130 vendas de um bairro às vezes eu erraram assim fazer 131 vendas 132 vendas e porque porque eu sabia que a conversão daquele vídeo era 0.6 naquela qualificação naquele mql então tinha esse nível de análise de dado e como eu rodava a mesma coisa todo mês eu comecei a ter uma taxa de acerto muito grande agora vem as minhas dúvidas e o pessoal é que é que eu rodava todo mês quanto tempo você acha que leva para um e para uma pessoa 100% fria ser esquentada e converter num processo que eu rodava sete dias como funciona qual que é o processo que o que que ele vê é porque assim que acontece aí tem um ponto eu só consigo fazer isso se a pessoa fez que entada pelo universo que eu quero dizer com isso você vai lá acorda de manhã aí você abre o youtube tem um cara falando a sete ferramentas de ar para o seu marketing aí você abre o seu instagram tem um monte de gente postando imagem com a aí depois você abre a exame tem uma matéria e aí é um mercado de 5 trilhões até 2030 diz uma 15 aí eu apareço com um vídeo para você falar assim cara tá perdido com chat pt ou pna a estande termo eu posso te ajudar aí esse cara vai lá clica se inscreve num curso esse curso tem três horas três aulinhas para ele de meia hora explicando eu sou a primeira pessoa que pede o cara pela mão e fala assim eu vou te explicar tem um cara que chama sannaltman ele foi o fundador de uma coisa chamada open ai e essa é o pna ela desenvolveu um modelo conversacional de ai a pá funciona assim aí eu explico para o cara aí eu falo assim esse mercado é um mercado x bilhões como que isso pode ser aplicado na sua vida cara você pode sair para isso isso isso todas as profissões vão se beneficiar da e a olha só eu dou vários exemplos de vários cases e na terceira eu falo assim cara o que que você não pega e a e a prica na sua profissão ou vai lá especializa em ea ou porque que se não abre uma empresa em a carpa mas eu não tenho conhecimento profundo nesse nível quer aprofundar


================================================================================
[5] Como Ganhar Dinheiro com Marketing  Arqu tipos e Narrativas com Gilberto Augusto | 81304c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
r uma planilha ali que eu vou calcular qual a número de curtidas, comentários, salvamento, compartilhamento, alcance, seguidor. Então ele tá compreendendo esses indicadores, tem peça que é mais pra curtida, tem peça que é mais pra comentário. Já se você fizer ali, por exemplo, um carro a céu com 8 dicas pra vender na sua empresa, vai ter um monte que vai salvar aquilo pra revisar depois. Tá certo que ela nunca revisa, mas ela vai salvar aquilo porque ela acredita que outro dia ela pode revisitar aquilo. Então é entender se tá cumprindo o objetivo primário dele. O objetivo em redes sociais, eu já vi, acho que tu, uma galera falava sobre isso, especificamente você, que é o objetivo, a própria ação que a rede social dá é traduzi facilmente o objetivo. Pô, se esse conteúdo não for compartilhável, não for curtível, não for comentável, sei lá, ele não tá cumprindo o objetivo. É tipo assim, se eu postar agora, a gente teve aqui no Roy Hunter, eles acham que se isso engajar é baixa porque não cumpre nenhum objetivo pra audiência, porque o cara vai curtir, porque o cara vai comentar, né? Agora, se eu falar, aprendi três coisas com o Gilberto. Aprendi como fazer conteúdo com o Gilberto, PHP, pegou de história e conteúdo, aí, pois, provavelmente que o pessoal compartilha, vai comentar. Sim, é por isso que sempre... Vai ensinar, né? A educação, nossa, tem que ser focada naquilo que eu já expliquei, chama eu-tagojia, né? Então eu-tagojia, qual que é a divência de pedagogia, andragogia e eu-tagojia? Pedagogia é quando você ensina alguma coisa pra criança baseado num currículo pré-pronto. Então eu tenho um programa de formação ali, você vai estudar na minha escola, tem um ensino médio, tem um currículo pronto já. Então a criança senta, ela só fica recebendo aquilo que eu estipulei que ela recebeu. E isso é pedagogia?


Isso é pedagogia. Pra criança? Pra criança. Andragogia é a mesma coisa da pedagogia, só que pra adulto. Você vai pra uma faculdade, não é você que vai escolher o qu

--- Sample 2 ---
uma planilha cheia de número. Sim. Isso é matemática. Só que você não via aplicabilidade naquilo. Você tinha que aprender logaritmo pensando em escala-rista e ter remoto. Sim. Você não ia aprender sobre escala de negócios, que também é uma escala logarítmica. Quando você olha para uma boca de jacaré que a gente aprende lá no exponencial, é logaritmo puro. Legal. Mas a gente não vê isso porque, Dina, porque a gente não tem repertório para isso. Então quando a gente é adulto é muito fácil ficar criticando a educação da criança. Mas lembra de você com a criança. Eu não vou nem falar o que que será, não, para não ofender as pessoas que estão assistindo. Mas a gente era abestaiado, gente, não sabe nada da vida quando tinha criança. Então eu penso nisso, eu penso que é, mas eu não sei se o que você quer dizer, mas eu acho que as críticas da educação para criança não fazem tanto sentido, porque a criança não sabe nada. Não sabe nada. Quando a gente é adulto, a gente olha para trás e quer terceirizar a culpa do nosso fracasso em alguém, né? Agora quando a gente é criança, cara, se você vai ter filho, quando você tiver dois filhos, você vai ver que é extremamente complexo treinar dois filhos. Agora imagina para mim que tem 4 mil alunos. Você acha que existe uma forma personalizada de eu treinar 4 mil? Que são crianças, né? Que não tem objetivo claro. Agora imagina em termos de modelos de negócios. Quais são os professores que eu teria para treinar 4 mil pessoas de maneira personalizada com a postila personalizada? Sei lá, 4 mil. Será 3 mil mil? Pois é. Só que é muito mais fácil primeiro ensinar uma base que é genérica. Eu preciso ensinar adição, subtração, multiplicação e divisão. Lá no futuro você vai trabalhar na XP, no Itaú, com marketing, o problema é seu. Minha matemática básica eu fiz. Mas o cara chega no GMP ou no teu treinamento lá e a gente já tem mais claro o objetivo, para acrescentar o negócio dele no plano Europe. Ele vai lá para se tornar um gestor de growth. J

--- Sample 3 ---
 conexão entre A e B é um ponto C, onde o cérebro dele conseguiu chegar nessa conclusão. É igual a premissa 1, premissa 2 e conclusão, que é o silogismo, já de estóteles. Então, quanto mais repertório eu imputo ao meu cérebro, mais capacidade de outputo ele tem. É, eu falei para o Fernando que estou tempando, querendo fazer um curso de cinema em nos Estados Unidos, na New York City Academy. Não porque eu quero necessariamente fazer cinema, mas para ampliar o repertório de contar boas histórias, produzir bons conteúdos, tudo mais. Exatamente. Em vez de você fazer cinema, você vai pegar um livro só, chama-se O Herói de Mil Faces. É, eu li esse livro, pô. Joseph Kempel, mas você não lembra nem do que está na página 33. É, pode ser, faz tempo. Hoje eu li esse negócio, e o que que fala? Não lembro, né? Tá lido. Não tem detalhe não, você é papo. É, é igual quando você dá uma palestra e fala assim, o que que já leu, como fazer amigos e influenciar pessoas? Esse eu lembro mais ou menos, vai. Esse eu fiz até o curso do D. Mas isso é legal, eu estou mentorando um sema ou de uma grande empresa e ele perguntou melhor o pai, ele viu com um monte de habilidade técnica, eu falei cara, o que falta para você é bagagem cultural. Aí no museu, é ler filosofia, é expandir o seu repertório para você poder conectar ideias melhores com coisas que estão fora daquilo ali do marketing digital todo dia, não é só CRM, CRO, CTE, com coisas novas, dados, CQTV. Mas eu não consegui fazer altura aqui no Office contigo, dado o contexto ali, mas na quele cantinho lá do Ex, aquele lounge, tem uma obra de um artista, um quadro na parede, de um artista amigo nosso, que é uma obra que eu menagei ao Baskets, que é um artista noviorkine e tudo mais, que fazia umas obras malucas, vendia para um meio milhão de dólares e tudo mais. Mas qual que é o ponto? Do lado daquele quadro, tem uma explicação de por que aquele quadro a gente botou ali, que você vai gostar e tem a ver com isso. Queria ouvir mais também sob

--- Sample 4 ---
er ser a melhor e a maior escola de marketing do século XXI. Mas cara, e aí, como é que eu chego lá? Entendeu? Tá meio difuso ainda. E aí, você falando isso, é interessante até a gente começar a repensar como que a gente chega lá. A gente sabe que a gente tem o ponto A, que a gente quer chegar no ponto B. E aí, o que tem aqui no meio do caminho para chegar? Um grande movimento. É, sim. E esse movimento tem uma bandeira, liberdade. Então, o que faz isso aí não é marketing. Difícilmente você vai ter um marketing com a amplitude desse tamanho. O que faz isso é movimento. Aí você tem que pegar o livro do Donald Miller ali e estressar ele ao máximo. Pega todo o conhecimento que você já tem por fora também. Aí você vai conseguir o movimento XXX. São três linhas só. Que é exposição de um problema, excitação do público e expansão da solução. Então, a primeira coisa, você tem que expor um problema do mundo. Aí você tem que excitar o público com essa exposição. Exemplo, um problema do Brasil hoje é a corrupção. Sendo personificado pelo PT, né? Daí, como é que eu consigo excitar o público? Eu mostro fotos de malas de dinheiro dentro de apartamentos. Eu mostro depoimentos dos gestores da Aldebrecht. Então, eu excito o público através de exemplos. Daí, a mesma coisa está a caçar o pimenta caco de vida na ferida do público. Só que logo depois dessa dor toda, tem que vir um dor flex, que é a expansão da solução. Que é o que é o grande herói. E nas últimas eleições, o Bolsonaro é exposto como esse cara. Então, do mesmo jeito que eu escrevo uma campanha política, eu escrevo coringa, Gotham City. Sempre você já está agonista na história. E depois veio o Batman. O Batman não existe sem o coringa, o coringa não existe sem o Batman. E aí, por exemplo, quando você olha para a educação, a galera fala sempre as mesmas coisas assim, mas é porque o interessante deve ser que funciona, né? Ah, o sistema tradicional de ensino, não te ensinou que você precisava de vender aquelas coisas que 90% d


================================================================================
[6] Como Ganhar Dinheiro com Podcast - O Case do Market Makers   ROI Hunters  319 | 77852c raw | 67% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
rs a gente teve uma reunião inicial ali na agurau com os nossos nosso né e que faz parte dos investidores a gente tem como sócio minoritar empíricos e tem uma pessoa ali dentro da empírica que criou a gente né que é o Rodolfo e pois cara é sensacional é fantástico assim as reuniões com ele cada reunião com ele é uma aula e ele é um cara de poucas palavras mais de palavras de uma visão muito clara e quando a gente chegou lá a gente chegou com a cabeça do stock pickers que na época que a gente fazia a gente nem dava bola para o youtube então assim a nossa cabeça era totalmente olhar os números do Spotify e o Spotify se consolidou como por quem escuta podcast tem Spotify né e a gente o youtube a gente na época do stock picker simplesmente jogava o conteúdo lá começou


a gravar depois nem nem gravava o áudio ou vídeo era só áudio é começou a gravar depois e quando começou a gravar começou a subir o conteúdo em vídeo mas assim simplesmente subia vamos subir pronto é a importante o importante a gente ficar olhando pro Spotify só que o Spotify tem uma dinâmica diferente e nessa reunião o que é que a diferença assim cara principalmente entrega né o Spotify não tem muita diferença se você acertar um título se você acertar um conteúdo se você fizer modificações no formato não vai eu eu sinto que o Spotify ele é muito mais ele tem um crescimento muito mais no formato de rede ou seja de recomendação eu escuto falo pro meu amigo meu amigo escuta e a gente vai crescendo aquilo dali ou o cara dá uma explosão muito grande e o youtube não o youtube se você aprende a fazer o jogo do youtube que aí passa por tambi título CTR passa por é percentual percentual médio visualizado e outras métricas que a gente olha ali se você começa a acertar isso daqui o youtube começa a te entregar que no final do dia lógica do youtube é eu quero que a pessoa passe mais tempo que dentro da minha plataforma consumindo meu conteúdo é consumindo o conteúdo quanto mais conteúdo ele consumir mais anúncio el

--- Sample 2 ---
as hoje a gente não faz tanta diferença se o cara é famoso ou não é se o assunto é legal não é a gente tem o dever de fazer isso chegar no máximo possível de pessoas porque a gente tem a ciência por trás disso mas uma dor que a gente tem é quando a gente chama alguém que é muito popular isso é uma coisa que a gente até evita se é com medo vou dar um exemplo assim sempre que eu trago tipo do marketing digital alguém que já tem uma audiência no youtube por exemplo vem muito público dele e imagino que vocês fazem muito bem isso né e aí a gente tem um certo receio de postar que esse cara vai infectar minha audiência mas como eu faço esse cara que veio vou lá tem um potético um pábolo marçal nunca veio mas um exemplo como eu faço ele gostar e continuar me assistindo depois porque senão vou ficar dependente de ter que chamar um cara vou dar uma resposta a ver se a diferença do do josu que aí eu acho que aí que eu acho que é uma parte não científico porque eu sinto que faz parte do jogo do youtube também né porque eu vejo que quando eu coloco alguém mesmo que nunca divulgue só faz ter a foto dele na tambi aí assim é não sei como falar isso sem suar assim não não é por falsa modéstica né mas eu acho que o que a gente faz tem DNA tem um assim o jeito market makers de fazer podcast e tem um jeito de fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é que eu vou fazer o que é 

--- Sample 3 ---
or exemplo as pessoas enxergam o salomão


e o como um dos melhores podcasts é a da atualidade né mas como que a gente faz as pessoas entender que ele também é um analista que ele também é participa da da gestão lá da carteira da carteira que a gente tem que replica o fundo de investimentos cara a gente começou a entender que uma parte do podcast que a gente faz ela tem que ser dedicada a auto promoção então a gente tem que falar da gente mesmo não tem como fugir disso então assim se você pegar os primeiros podcast e essa foi uma pergunta também que o salomão fez ele pode falar bem melhor se pegar os primeiros podcasts o salomão sei lá até o vigésimo 5 a 10 podcast o salomão estava muito mais na posição de sempre fazer a pergunta e nunca se posicionar porque ele queria que o cara falasse e hoje se você assiste um podcast com ele você vai ver que às vezes o cara responde ele complementa fala alguma coisa além do que o cara falou e depois ele levanta a bola de novo para o cara falar mas não é mais aquela posição em que só eu faço eu tenho meu posicionamento também e às vezes gera até em bate das empresas são investidas e tal o que torna bem interessante o papo também é eu acho que a resposta para isso ela a gente descobriu com o tempo porque na verdade a resposta era o tempo ficava muito difícil no começo a gente também vender uma autoridade que ela ainda estava em construção talvez pela minha história na XP e as pessoas me vêem como um grande comunicador como grande podcast porque foi o que eu construí não veio do nada a minha história como analista ela precisava ser construída história do Mateus como analista que é um dos caras mais dedicados aplicados inteligentes é absurdo quanto esse cara cresce de conhecimento mas ela precisava ser construída hoje a gente tem um pouco mais de dois anos já de histórico do fundo felizmente ele tá uma performance muito melhor do que fundos que são fundos grandes fundos pequenos fundos de São Paulo fundos do Rio ele começa a aparece

--- Sample 4 ---
 para newsletter que são os ebooks então a gente cara a gente sempre tenta casar um podcast um tema com um conteúdo específico então a gente sempre tenta gerar algum conteúdo em cima daquilo acho que uma das iniciativas que a gente fez que mais deram certo inclusive foi hoje do nosso marqueteiro lá o caio foi criar um resumo de cinco episódios que deram muito certo sobre Brasil e aí ele deu o nome de dossier Brasil então nesse dossier a gente tem opinião dos principais economistas do Brasil sobre o Brasil ali dentro e sempre que a gente faz um podcast com aquele tema que a gente sabe que a gente vai abordar Brasil a gente distribui esse conteúdo isso daí foi realmente importante por crescimento dessa base então a gente faz e aí esse cara vira santa nuzleta também a vira santa nuzleta e aí na na newsletter aí realmente a construção de autoridade aí o salomão escreve segunda o matheus escreve quarta eu escrevi a sexta mas parei de escrever e como vocês fazem esses pites pro cara fazer o da um ojo do material tipo faz diferença no começo no meio no fim do episódio cara a gente já testou de tudo assim e o que a gente já o que a gente viu que realmente faz a diferença o que mais faz a diferença é a qualidade do conteúdo é o que você está distribuindo porque esse por exemplo do dossier Brasil a gente sabe que aí independente da sua opinião política ou qualquer coisa do tipo o tema está em alta então por quem que não tá querendo saber a opinião do lisboa do marcos mendes é o então de um outro economista a respeito do futuro do país cara não tem como tá todo mundo querendo saber a gente já fez tipo o anúncio de um conteúdo muito bom no começo do podcast não dá certo a gente já fez anúncio de um inclusive teve um recente que é do martins cobari a gente já fez lá quase pro final do episódio que ele escreveu um livro o livro inglês e aí ele e não você não encontra mais esse livro pra comprar e ele disponibilizou download na hora que a gente estava no episódio a gente falou mar


================================================================================
[7] Como Gerar MAIS LUCRO com as Suas Contrata  es  Ricardo Basaglia    ROI Hunters  | 86088c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
m relacionamento que é construído. Então, a não ser que você tenha muita sorte, talento normalmente, ele está bem colocado, ele está com um projeto, você tem que se aproximar dele, criar uma relação de confiança, e aí no momento aonde ele não está bem, seja porque brigou com o chefe, não acredita mais no projeto, não está vendo mais pista, aí você chega com a oportunidade certa. Então, é aquela hora que você fala, puxa agora, é a hora do bot. Legal. Sobre a silêncio do hard skill, soft skill, só para me puxar uma polêmica do João Tardes também. Vamos lá. Cara, a gente tem essa visão aí do soft... Eu não sei se hoje eu termo o termo mais correto, mas contraitar o cara pelo comportamento e tudo mais. A gente sempre levou isso em consideração, talvez seja pelo nosso momento aqui de crescimento, sempre levou isso em consideração, cara, vou contratar o cara pelo perfil e tudo mais, só que chega no momento agora no nosso nível de complexidade cada vez maior, e, cara, tem gente que parece que não aprende a hard skill, tá? Então, às vezes assim, cara, eu contratei o cara, eu brinco que é um anão, um time de basquete, o cara não importa o que ele faça, ele não consegue aprender a parada, a hard skill. E a gente começou a questionar, por que será que isso aí é isso aí mesmo, cara? Será que é tão instalável esse software assim, nesse hardware? Vamos por partes. Acho que o primeiro elemento, vamos tomar cuidado para não cair na falácia, não, esquece hard skills e vamos só em soft skills, o que agora no mercado se chama de pipo skills,


toma muito cuidado com isso. Mesmo as grandes empresas que falam, puxa, o Google sempre trouxe essa abordagem, vamos contratar pessoas pelo comportamento e pela atitude. Se sair agora, o diretor de relação com investidores do Google. Eu duvido que eles vão convocar alguém nessa posição só pelo comportamento e pela atitude. Cara, tem um mínimo de tecnicidade que é necessário. O mesmo vale para as posições, é você falar, puxa, talvez eu vou trazer

--- Sample 2 ---
 tudo certo, o cara não, mas na real estava puto, o cara entrou e falou. Entre algumas ações que a gente faz para constrecer a confiança, por exemplo, eu faço um onboard com todo mundo, sempre que a galera chega, eu sou um dos caras que faz, para tentar afastar, ter aquele lance do mito do fundador, para ver se a galera fica mais próxima, se sente mais confiante, a gente faz monfra, eventos de mensais que reunem todo mundo, tem algum REC, alguma coisa que você vê que funciona para tentar trabalhar esse elemento da conexão, de confiança? Tem dois pontos que eu quero trazer aqui, trazer uma dica muito prática, a criação do elemento Bari, o mentor, alguém, e não pode ser o gestor


ou alguém da área da pessoa, tem que ser alguém de outra área, idealmente alguém de uma área que entra em conflito com a área que essa pessoa vai trabalhar, de outra área, para ele não ser copitado pelo elemento da cultura daquela área, dentro dessa dinâmica. E esse Bari, que tem que ser uma pessoa, obviamente, da tua confiança, do ponto de vista de cultura, de modelo de gestão, ele vai ter encontros regulares durante os primeiros nove meses com essa pessoa. E essa pessoa que vai dizer muitas vezes para ele, olha, por que você não perguntou isso na reunião? Não cara, você está guardando isso, leva para o teu gestor. Então é aquela dica prática ali dentro dessa dinâmica que se você não implementar, de novo, você está contando com a sorte, acho que esse é um elemento. O outro que para mim também, assim, algumas empresas grandes de tecnologia que tem ao processo, muita gente hoje coloca o Bar Razer, de você colocar alguém ali para puxar a régua para cima. Mas para mim o que funciona muito além do Bar Razer, é colocar um sistema de pontuação. As pessoas que são fora da área, que são só os Bar Razers, as pessoas que você como Bar Razer aprovou hoje na empresa, qual percentual delas que estão se destacando entregando o resultado e estão sendo promovidas? Por que que eu faço isso? Porque para mim t

--- Sample 3 ---
rescer, de se desenvolver, mas ela, infelizmente, não conseguiu zerar o ranço e coloca ela numa situação insustentável, que ela vai ter que trocar de empresa, se não vai fazer até mal para ela, e talvez vai para uma empresa pior do que aquela estava. Então, Lás, que eu reflito diariamente, sendo a minhas interações com a turma, que é o quanto eu devo confiar no meu feeling. Porque o teu feeling é se a gente passa assim, eu acho que esse cara, essa mulher que se fala, não vai bem nessa função, a forma como ele se comunica, eu não consigo entender direito, se ela aparece meio confuso, só que ao mesmo tempo, eu tenho esse feeling e eu estou pensando, será que não é um preconceito e o cara é bom pra caralho, só que eu não consigo conversar com ele, porque tem gente assim também, por exemplo, a galera de tech, que não é a minha galera, são caras de comunicação, você dá marketing, porque era minha parada. Então, eu não sou perfil mais compatível, naturalmente, com a galera que fala, o caminho em tech. A gente tem ótimos sócios e time de tech lá, que são perfis muito diferentes. E fosse traduzir assim, cara, não seria uma pessoa que eu iria dar um rolê, sabe, porque não é um perfil de coisa que a gente se interessa, não é a mesma forma de lidar com o mundo. E eu vejo, preciso desse cara, a empresa precisa, precisa de mim, eu preciso dele. Mas em alguns momentos, o quanto isso, esse meu feeling é, cara, essa pessoa, aí, às vezes, vai pra um, sei lá, uma cadeira de gestão e tudo mais, e eu fico, cara, esse cara esquisito, velho, não, acho que ele vai conseguir conduzir e deerar, engajar a galera com esse jeito dele, eu não engajaria com esse cara. E aí, eu fico sempre nessa, será que eu devo ir no meu instinto? Eu estou só sendo preconceitoso, na real, o cara é bom pra caralho, eu não consigo ver, porque eu estou cego pelo meu, pelo meu background. Poxa, Daniel, eu acho que é o primeiro elemento assim, é muito bacana você reconhecer que você tem preconceitos, baias, viagens 

--- Sample 4 ---
 não vai mudar os clientes querendo preço baixo pagar menos ou zero por frete e tem uma confiança que não vai ser enganado dentro dessa dinâmica então eu tenho que garantir que tudo que eu faço caminha pra essa dinâmica se não você cai na armadilha que você falou dos hypes e... o tempo vai dizer né, mas é o que a gente tenta perseguir aqui no V4 também é... não fica... eu acho que talvez a história desses cases aí que cairam depois de ter atingido o Parta Mar é que... você fica muito arrogante né é muito fácil você falar assim imagina o cara lá por cima da blockbuster bilhões de dólares de receita presença global o cara queria ouvir uma pessoa insignificante em relação a posição dos caras principalmente os executivos eventualmente não tão alinhados com longo prazo do negócio, mas com curto prazo para falar, cara eu estou preocupado em economizar energia elétrica nas lojas que vai me dar um resultado de curto prazo para o meu bônus do final do ano do que eu daqui 10 anos evolucionar esse negócio né esse pra mim é um dos grandes elementos hoje eu tenho uma convicção depois de ter falado de mais 10 mil executivos que o que mais destrói a carreira do empreendedor é arrogância eu aprendi ao longo do tempo que a arrogância tem duas faces a face externa e a face interna a face externa da arrogância é muito fácil de perceber porque ela é barulhenta a forma como você entra no ambiente como você se comunica, como você se posiciona como você distrata as pessoas é fácil de perceber só que a mais perigosa é a arrogância interna ela é silenciosa a arrogância interna é quando você acha que você não tem mais nada pra aprender a arrogância interna é quando você acha que daquela pessoa você não tem nada pra escutar

## [1:00:13 - 1:03:13]

a arrogância interna é quando você entra numa discussão só esperando a sua hora de falar qual que é a grande armadilha se eu perguntar num auditório pra 3 mil pessoas levante a mão quem é arrogante internamente pouquíssimas pessoas levantariam a mã


================================================================================
[8] Como liderar uma empresa em r pido crescimento    ROI Hunters  225 | 101326c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
ta nasce com um squad. Aí esse squad, o primeiro objetivo dele é montar o produto sem produto, não tem cliente. Então, primariamente eu vou trazer designers, eu vou trazer programadores, eu vou trazer um product manager, beleza. Quando o produto está próximo de lançar, o que eu preciso? Operações. Cara, vou precisar de gente para atender. Então eu começo a contratar dentro desse mesmo squad pessoas que vão cuidar de operação. Eu começo a trazer business analysts, que são as pessoas para começarem a trazer dados, business architect, que são as pessoas que vão começar a olhar os dados dos clientes para a gente ter inteligência de operação e vou trazer pessoas para atender cliente. Aí o squad cresce. Eu vou explitar. Então eu começo a ter uma necessidade dentro do squad de ter outras funções. Então eu trago para dentro do próprio squad. E esse squad vai se explitar em dois. E um vai cuidar de uma parte do produto e outra do outro. Eu poderia, por exemplo, quebrar esse squad em um, um segundo e um squad cuidar só de


atendimento de cliente. Não, não porque assim. O que a gente está falando? Você tem várias formas de você organizar um squad. Você pode organizar por funil, cara, desde a entrada ou eu posso organizar por funcionalidade. Normalmente no Nubank a gente organiza por funcionalidade. Saca. Saca. Tipo, na Nuconta nesse exemplo a gente teria uma funcionalidade que é, sei lá, PIX ou transferências e aí eu vou ter um squad. Aí você vai ter um squad que tem a pessoa lá que vai fazer atendimento de PIX. Vai ter uma outra que vai cuidar de transferência que é TED e ele vai ter gente de operação TED. Então o squad é alto o suficiente para aquele contexto, sabe? Mas a missão dele é que o produto tenha sucesso ou... Mas como é que a minha dúvida fica assim, beleza, eu quero que o produto tenha sucesso e eu vou fazer uma nova feature, uma nova funcionalidade que é um novo produto que precisa de cliente. E o Nubank tem lá hoje 100 milhões de clientes. Tá, mas eu como é que

--- Sample 2 ---
ormalmente as pessoas fazem entre uma e duas semanas se você


é muito próximo de alguém você pode fazer a cada duas semanas se você é menos próximo faz a cada uma semana que vai te dar mais contexto e o liderado ele tem dentro do squad a gente já vai me dar um general e mas dentro do squad eu sou um executor vamos assim eu vou ter o meu ano com o líder do squad e um ano com o chapter isso exatamente tem dois por semana ou por 15 dois porque o líder do squad ele só tem a competência de te avaliar sobre a ótica da sua entrega de resultado e não necessariamente sobre a sua ótica técnica eu ter o ano com duas pessoas não é um não é um pecado no mundo no mundo da agilidade não o que a gente precisa entender é o seguinte agilidade é perfeito não mas é muito melhor quando uma empresa começa a passar de 200 300 400 funcionários eu posso ter uma estrutura híbrida deve porque cada contexto ele é o único não existe um modelo perfeito para cada empresa então por exemplo no mario financeira talvez seja melhor você ter uma função é uma organização por função mais matricial mas vai ter contexto que você vai tá tendendo um cliente que você vai ter 12 pessoas e aquilo é perfeito para ser um squad acho que é difícil de entrar na cabeça que tu não é ter um gabarito para todo mundo pode ter coisas existe é de uma própria empresa minha empresa não tem eu tô eu tô vindo oi hunters e na minha cabeça eu tô tentando desenhar uma estrutura organizacional que vai ser institucionalizada mas o que tu tá falando é que eventualmente vai ter coisa da empresa que estão na casa desse esse chato principal total assim uma coisa sempre vai existir tá dna se sempre vai ter uma relação líder liderato sempre então isso como gestor te dá tranquilidade de que a coisa vai ter cadência vai ter cobrança então assim esse negócio que você me perguntou que você falou assim cara mas quem cobra quem cara é o líder quem cobra o líder então o líder do chapter ele tá ele ele desculpa o líder do do squad ele é respons

--- Sample 3 ---
or isso que empresas grandes tipo Oi, quando eu fui executivo da Oi cara, eu vivi isso e era uma loucura, porque você falava assim, beleza eu sou dono de uma área de negócio eu tenho aqui uma possibilidade de fazer 300 milhões de reais de receita só que eu dependo da área de tecnologia para fazer isso acontecer cara, eu dou ROI para empresa é 300 milhões na veia que vai entrar de margem, só que leva de 1 a 2 anos para a tecnologia implementar 1 a 2 anos para a tecnologia implementar, e você fala assim cara não faz sentido por que eu não dou independência para essa empresa e lá e avançar? saca? então tudo depende de quanto está te travando se você começa a ter a empresa toda travada por causa de alguns times específicos cara, esse é o momento que você tem começado a dar flexibilidade para a empresa voltar a andar, se não além de essa cara, ela trava e aí a estrutura que a gente estava comentando pode ser uma boa opção nesse cenário e aí você começa a achar aproximado esse mundo não precisa ser nada radical, sabe? você só precisa prestar atenção nos efeitos colaterais que sua estrutura está te dando se os times começam a brigar demais eu ia toda semana para o Rio de Janeiro para fazer lobby, para pedir pelo amor de Deus para provar meus projetos eu era uma estrutura que faturava 1 bilhão de reais e eu tinha 50% de margem e a minha margem era na veia da empresa cara, porra, 500 milhões de reais naquela época era um negócio maravilhoso e eu tinha que... o rádio você falou como se hoje não fosse mas eu entendi ele falou como 500 milhões de reais, não fosse nada é tipo quando eu falava porra quando eu era criança, meu pai me dava 1 real e naquela época eu saia lá comprar uma córcola é que hoje está fudida mas naquela época cara, a OIT estava bem, era uma empresa que faturava dezenas de bilhões de reais então um pouquinho de milhões de reais na veia era muito bom e como é que tu lida com coisas que são por exemplo eu tenho que implementar a SAP, a empresa precisa funcionar


================================================================================
[9] Como Monetizar amizade    ROI Hunters  211 | 66790c raw | 97% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
uenciador, eu gerava valor pra pousada, e eu ia junto e gerava valor pra mim, pra minha vida, pro lifestyle, e também conseguia aumentar essa minha cadeia de fornecedores. Então, a grande sacada pra o artista, né? Essa parte artística foi assim que eu fiz o network. Foi comprando mídia barato, mas gerando valor pra eles, e acabei querendo algumas relações boas. Então é uma passagem legal. E aí quando eu vendi a empresa, eu tinha os meus amigos, as pessoas que eu conheci ao longo da jornada de trabalho, e tinha esses artistas que eu fui conhecendo, e aí a partir daí é aquele negócio, tinha um fiozinho solto, eu soubo puxar esse fio pra expandir essa rede. Ficou claro ou falei um pouco?


Ficou muito claro, cara. E é um insight muito bom sobre influencer, é que... eles não estão tão acostumados a comprar coisas, eles gostam muito de fazer permuta, e como eles não fazem ideia do preço, pra ele a experiência é o que vale. Então às vezes, por exemplo, quanto custa um Rock and Roll VIP? Talvez 4 mil reais, 3 mil reais. Mas quando esgota, e o cara não consegue comprar, e você dá aquele acesso pra ele, ele troca às vezes um poço de 50 mil reais. Então isso é um insight mesmo. Eu vou complementar seu raciocínio, cara. É até um pouquinho polêmico, mas é a verdade. O influenciador, a maior parte dele, eles são geridos por pessoas, pelo primo, pelo melhor amigo de infância, então não são pessoas qualificadas. E o influenciador, às vezes, potencialmente, ele pode faturar mais do que uma empresa, mais do que muitas empresas. Só que eles são mal geridos. Então nesse gap, como não é, por exemplo, uma garrafa d'água, a gente sabe que custa 2,50, 3 reais. Você nunca vai pagar 10, ou você nunca vai pagar 80 centavos. O poche do influenciador é uma coisa subjetiva. Porque ele construiu a odia, mas ele não sabe. Pra ele, da mesma forma que é muito difícil você ter 10 milhões de seguidores, é muito fácil você pegar o celular e filmar 15 segundos do seu rosto falando uma coisa. Então esse

--- Sample 2 ---
ca mais vou esquecer. É a do amigo empreendedor também. A primeira ação que eu comprei foi um teste que eu tinha feito no meu Instagram. Tinha 3 mil pessoas na época. Eu consegui fazer um acordo com a Latakara. Oito dias depois. Oito dias. Hoje, hoje esse modelo... Eu não abriria uma tentei voar hoje, tá? Claro. Hoje as companhias recorrem até o final e dura 24 meses. Então você tem que ter um cash flow muito maior. E outra, o entendimento depois da pandemia, o entendimento dos judiciais sobre essas ações, mudou muito. Então um ticket que antes era de três, quatro, três, não. Quatro, cinco, seis, sete, oito mil reais. Hoje é de dois e meio, três, três e meio. Então você demora muito mais porque você deu dinheiro e o ticket mudou também. Então... A importância do time, né? Do time. Pro empreendedor, né? Foi o time, cara. Quantos vendedores chegou a ter lá? Cara, tentei voar, o time era em chuto. Cheguei, eu vendia a empresa, tinha 14 pessoas. Mas assim, cara, vou te falar, eram 14 pessoas. Isso é uma característica... Também não sei se essa era a tua errada. Mas os meus negócios, eu nunca tenho aquele funcionário rotativo. Aquela pessoa que ganha dois, três, quatro mil reais por mês. Eram 15 vendedores, tinha negoio, eram 40, 50 mil reais por mês. Caramba. Então eu... Mas era negro também, que trabalhava. Domingo, duas da noite. Assim, não pode demorar mais que três minutos. É assim, se resolvam, a gente tem que responder em três minutos. A operação era 24,7, então. Cara, 24,7. Entendia quando a gente tinha poste às oito da noite. A gente sabia que tinha que ficar alguém pra virar a noite. Se alinhava na comissão, provavelmente sempre ia ter gente online, né? Sempre tem gente online. Cara, se você pagar bem, se a pessoa se sentir importante, ela vai.


Então eu preferia ter uma equipe boa pra caralho. E com bastante... Muito legal, mano. Com bastante atenção. Eu gosto desse modelo também de poucas pessoas, mas todo mundo sem. Comprado, todo mundo comprado. Tinha gent

--- Sample 3 ---
eu já ouço de muita galera, que é difícil. Pô, a gente fala a verdade, eu vou falar a verdade. Então, é isso que a gente quer ouvir. Eu quero um... Como que a gente consegue ajudar essa galera que tá nos ouvindo a entender o qual que é realmente a essência, o que é importante nesse negócio de networking? E pro cara que, sei lá, não tem networking, entre aspas, né? Como que ele consegue começar ou aprimorar o que ele já tem? E só pra finalizar, se tem alguma diferença entre fazendo networking, sendo, sei lá, um executivo e sendo empreendedor, né? Porque acho que você tem esses dois perfis também lá no R$1 do Gato. Eu tenho, vamos lá. A maior parte das pessoas, isso aí vai pegar na veia de muita gente que tá assistindo, talvez, da maioria. A maior parte das pessoas, elas querem extrair valor. Elas querem ou elas querem? Então, eu quero falar com o João, porque o João tem o Instagram legal, porque eu quero seguir o João e porque não sei o quê. Galera, não. Quando você vai falar com uma pessoa que tem alto, com uma pessoa que tá prosperando, essa pessoa, ela tá focada nos objetivos dela, ela tem um monte de gente à volta dela. Você não pode se preocupar, primariamente, o que você quer ou extrair valor. Existe uma característica, isso é programação neurolinguística. É inerente ao ser humano o sentimento de retribuir. Então, você tem que buscar, e eu tenho tatuado essas duas palavras na minha perna, você tem que buscar gerar valor. Isso parece simples, mas não. Por exemplo, hoje, o como, hoje eu não chego pra uma pessoa que eu não conheço, hoje com a resenha do Gab, mudou muito minha vida, mas se eu não tivesse esse contexto sabendo o que eu sei, eu não chegaria pra uma pessoa nunca pedindo. Porque você vai estar numa zona comum de um monte de gente que pede, pede, pede, pede. Cara, descobre o que é importante pra pessoa, descobre o que a pessoa faz, saiba um pouquinho com quem você tá conversando, e busca gerar valor. Por exemplo, se eu sei que o Gui é africionado por F1

--- Sample 4 ---
ta 40 mil reais para um quadrimestre, para quatro meses, e quem paga o resenha group, quem acredita, quem nos prestigia, essas pessoas imagina aqui, o resenha do Gab é uma cachoeira, eu faço uma porrada de evento a cada evento, 200, 300 empresários, são uma cachoeira de oportunidades, só bebe dessa água, dessa cachoeira, e hoje é isso, o meu irmão me disse, é uma conexão, eu falo não, e eu tenho facilidade para falar não, ou para falar assim, então eu tenho um grupo, esse grupo, ele pode, ele me pediu uma vaga, esses dias alguma vaga, não trabalhou uma pessoa para ele, então quem está na minha comunidade, quem está no meu master in mind, quem está na minha confraria, quem está pagando para estar comigo, é quem tem direito a usar do super poder que eu tenho de conexão, porque hoje, não estou sendo metido pelo amor de Deus, mas hoje eu consigo falar com qualquer pessoa, por exemplo, o Rodolf Medina, que é o dono do Rock and the Town, ele vai falar no meu evento, no dia 28 agora. Só se o nosso, olha isso. É, só se vocês, eu não conhecia ele, eu não conhecia ele, mas eu liguei para o CEO da Heineken, que é meu brother, falei bicho, eu preciso de um speaker foda aqui diferente, cara, no mercado entretenimento, ele falou o Rodolf Medina, que é, falei quero, ele me conectou, e por ter sido uma pessoa de peso, como que eu não estou, Rodolf me ligou na mesma hora, e falou Gabi, tá, porque legal, como quer, me explica aí, explica aí, porque eu estou dentro, vambora, já tinha ouvido falar da Reserogabe, então quer dizer, quando você tem preços, você se conecta com qualquer pessoa. Então hoje, o respondendo, cara, é, as pessoas que estão no meu grupo, elas têm direito a beber da água da cachoeira que a gente criou. Então, se ele me falar, me conecta com o C. Molda Heineken, eu vou pegar, eu vou falar com o C. Molda Heineken, antes, pô, o Picarelli, eu quero te fazer uma conexão aqui, cara, é importante, posso? Pô Gabi, pô, diz, os caras falam, não me lembro de alguém te negado,


================================================================================
[10] Como Montar um Time de Vendas que Bate Meta Todos os Meses   ROI Hunters  328 | 72866c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
ápido, o dominante funilista vai ter mais rápido. Então, selecionei. Seguido de um bom processo eletivo. Então, lá na Fuseus, a gente tem, a gente contrata até para terceiros e a gente tem um processo muito bem aceitado, né? Que foi o Vini que criou esse processo. Que eu vou até pedir que ele faleça sobre. A gente tenta acertar muito bem na contratação, porque depois se contratou errado é um problema, custa, rampagem, etc. O que a gente faz para contratar para depois chegar no treinamento? Primeira entrevista a gente faz com a pessoa. Antes disso, ela vê um vídeo de vendas sobre oportunidades, sobre empresa, vendendo a vaga. Em vez de eu entrar em toda entrevista e vender a vaga, eu gravo um vídeo, uma VSL, para a pessoa entender onde é que ela está entrando. Ela aplicou depois desse vídeo. Legal. Vê o perfil, vê o currículo, etc. Marca a primeira entrevista. Gostou? Faz o teste disc, faz outros testes, vê se também tem questões na justiça. E depois a gente joga para um pré-treinamento de uma semana e cinco aulas. Ou seja, essa pessoa não contratei, mas ela já está treinando para entrar na minha empresa. Você sabe se ela tem o coração ensinável que a gente está buscando aqui, né? Sabe para outra coisa. Primeiro, eu treinar sem ter custo, eu aumentar o nível de consciência dela para querer trabalhar e dar resultado para a casa. Tirar os preguiçosos? Tirar os preguiçosos, porque se entra 30 pessoas nesse processo de treinamento, sai 10, as 20 que não terminaram não deveriam nem contratar, porque ela não quer de verdade. E muita gente saiu. Olha, eu deveria pagar por vocês por essa mentoria gratuita, ou seja, ela fica muito grata pela empresa. Então quando eu coloco uma pessoa na última entrevista, que é com o gestor, porque é ele que vai coordenar, então é ele que vai ser a pessoa que vai entrar e que sai, a pessoa já vai muito animada e aculturada e treinada ainda. Então esse processo acelera muito. E tem outro ponto também, Vinic, que é a pessoa também, quando mais 

--- Sample 2 ---
posta. Não? O que ele fala? Preciso melhorar meu marketing. Ah, manda para mim. Geralmente é essa primeira resposta que eu estava gravando. Preciso melhorar meu marketing. Aí, a gente tem uma calculadora lá, eu abri a calculadora. E eu mostrei para ela que se ela tirasse a taxa de conversão de 8%, para 12%, ela bateria um milhão de faturamento. Não precisava de melhorar o Marx, só precisava de melhorar a conversão. Legal. E aí ela falou assim, caramba, não sabia disso, foi e está vendo, se a gente entrar aí com treinamento comercial e melhorar a performance do teu time, você já vai com o tratamento. O que você já tem, você já vai com o tratamento. Me deu uma curiosidade muito grande agora. Será que a maior parte dos empresários acha que o time de vendas está errado ou que o marketing está errado na punição de vocês? Acho que deve ter um meio a meio, cara, mas vamos falar de maioria. Eu acho que é um marketing, cara. Eu acho que está com o pego marketing. Porque eu fico pensando nisso aqui. Claramente, todo empresário acha que tem uma coisa errada na empresa dele. Quase nunca o cara vai falar que é produto, que normalmente é o que está errado, mas o cara nunca vai falar isso. E a maioria das vezes é produto. É, o produto é uma bosta e o cara não vem de que o produto é um... ninguém que é aquele produto, mas tudo bem. Mas é muito... Até quando você vai no Vale do Silício, eles falam assim, cara, chega no momento, você pode até faturar sem ter um bom produto, mas chega numa barreira, uma hora, cara, que


trava, não tem como, se o produto for ruim, não vai para frente. Exatamente. O senal também vai falar que toda empresa grande tem em comum. Um produto que as pessoas usam e reusam. É, porque o ChatPT não tem time de vendas e vale 500 bit, porque o produto é bom pra caramba, eu uso todo dia, entendeu? O jogo é um grande produto. Agora, se você consegue ter um bom produto e um time comercial, aí você super saia de dinheiro, né? Mas é aí, beleza. Só para eu não ficar TDA

--- Sample 3 ---
o, entendeu? Eu não vou cair nessa não, entendeu? Mas é impressionante mesmo, o pessoal contrata muito a modelo pra poder ser pre-sales. Porque homem responde mulher bonita e mulher responde mulher bonita. Ah, ou seja, dica pra você aqui, ó. Contrate mulher bonita pra ser SDR, pronto. Tu viu o que o americano fez, cara? Não, que exu... Fui sugero que ele fez. Conta. Bota no corte isso aí. Esse americano fez uma sugera. Ele pegou e colocou. Ele fazia a col de vendas e ele pegou e colocou uma mulher muito bonita pra entrar nas cols. Legal. Então ele tava com algum cliente e ela entrava no começo da col e ele falava, olá, fulano, isso aqui é Stefan. E a Stefan vai estar aqui, que ela é minha assistente e ela vai ficar apenas pra notar algumas coisas. Não é possível, velho. É. 60% de conversão é mais. Ah, não é possível. Porque o cara ficava assim, porra, se eu falar que não, a mulher vai falar que eu sou duro. Eu sou duro. Pô, aí eu perdi a chance com ela. Eu não pego mais. Ô, menina, muito otário. Aí eu não pego mais, velho. Você viu o que? Você viu o que? Eu vi uma notícia, eu não tenho os detalhes. Eu não tenho a chance de compartilhar fake news, mas meu compromisso é com a notícia, não, com a verdade. E aí eu vi que, cara, o governo... Você sacou agora, né? Demorou um segundo a Caíra. Eu comprovissei com a notícia, não, com a verdade. O governo russo tava contratando modelos pra seduzir grandes executivos do Vale do Silício, pra eles revelarem segredos corporativos.


Mateus, pesquisa a verdade isso aí. Dá uma pesquisada aí pra nós. Então, se é verdade, tem uma galera caindo, se é fecha. Mano, eu tô falando sério, esse pegava os modelos russas, mandava pro Vale do Silício, ele é educado pra trabalhar a gente pro Engenheira Junior, e aí o trabalho dela era seduzir o CEO da empresa de IA pra pegar os segredos, velho. Mano, eu achei genial, do mal, por que é velho? Porque é que tá o negócio? A realidade é, nós somos muito mais límbicos do que racionais, né? Então, tip

--- Sample 4 ---
 eu tinha, porque eu era muito, muito mão de vaca. E aí o Denner chegou e depois ele me contou que, anos depois, né? Ele me contou que eu falou, cara, esse cara tá mentindo, nem fudendo que ele ganha um salário que ele ganha, velho. Porque se ele ganhasse, ele não tava nesse sandeiro. E aquilo me marcou, velho. Porque às vezes, você fica aí contando resultados, que você pica pra caralho e tal. Só que você chega num carro ou com uma roupa ou com uma parada que não comunica aquilo e muitas vezes você faz um anti-market com a cara Fahia, esse cara é um mentiroso, velho. Exatamente. Mano, você acha mesmo que esse cara ganha essa grana toda? Eu cheguei lá, o cara tava de cácio. Nada contra o cácio, tá? Eu amo o cácio, inclusive eu tô usando um Omega Swat aqui, que eu paguei 700 reais. Não é essa a minha discussão. Só que o ponto que eu vejo que talvez isso desvende pra quem não te conhece. Olha como é interessante essa questão de janela de percepção, né? E o quanto que isso vende? Em 2023 eu fui pra Maldivas, foi na 2023? Em 2023. Em 2023 eu fui pra Maldivas, no meu aniversário e tal.


Aí uma pessoa começou a me seguir nesse período, abriu meus stories e me vi em Maldivas. Legal. Aí o meu social sélico começou uma conversa e ela veio pra col comigo na época. Quando eu entrei na col e eu finalizei a reunião, depois de ela ter comprado, ela virou pra mim e falou assim, Yuri, Sabe porque eu comprei de você? Porque eu te vi em Maldivas. Porque eu te vi em Maldivas, eu falei, eu quero ir pra Maldiva, ele vai me ensinar aí pra Maldivas. Caraca, man, lifestyle vem de lá. O Thales fala, lifestyle vem de lá. Vem de cá, não tem jeito. E aí eu acho que é um pouco por isso que ele faz esses vídeos. Eu tô muito... Cara, tu vê o Thiago Finch. Como é que ele vende? Ah, tá, tá. Mas aí é o... É tipo a live do Ruiter, né? Ah, Sandra, sabe que é a gira nesse momento. Nesse momento, eu não sei em que ano você tá vendo isso, quanto você tá vendo isso no universo. Tinha uma Ferrari aqui. Mas


================================================================================
[11] Como o Brasil Paralelo Escalou sua M dia Paga  | 89067c raw | 93% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
 É infinitamente mais fácil. É isso que eu vou pro de entrada, então. O de 10, o produto de entrada, ele foi criado já com esse propósito. E qual é a conexão entre um e outro com o cara fazer esse efeceio, o que é jornado? O de entrada tem dois fatores, né? Duas entregas claras. A primeira é a questão do engajamento, né? Então o cópia que a gente trabalha, a comunicação toda, ela tá muito relacionada com engajar, vem pro lado da Brasil Paralelo, o finance, faça parte do Donaço Clube e apóia. Apoia, né? Apoia. Apoia e a gente vai produzir mais... É bastante comunidade. ...como tem muito, 100% comunidade. E como é 10 reais, tem muito isso, né? Tipo, pô, 10 reais. Tipo, um gasto 10 reais ali na rua rapidinho, então eu vou botar aqui também pra... Mas um esteroide e um esteroide. É, um esteroide é um esteroide. É, um esteroide é um esteroide. O esteroide é um esteroide é um esteroide. É, um esteroide é um esteroide. É, um esteroide é um esteroide. É, um esteroide é um esteroide. Então a gente gera um valor assim muito grande com a nossa produção, disponibilizou de graça pro usuário e na hora da vendo eu falo, bom, tu aprendeu algo. Permita que mais pessoas aprendam mesmo que você. É 10 reais. 10 reais você não vai pagar na internet. É, é, é muito bom, né? É, é muito bom, né? Você vai na internet, flip, não paga Spotify e aqui você investe na cultura. E vocês fazem um puta conteúdo foda, um trabalho ali, um investimento, tanto que o cara fala, mano, tudo por 10 reais. Sempre. Você foi soltar o pôr do Iudrátis e o cara foi. Sim, sim. Mas aqui antes a gente tinha um desafio que eu não conseguia entregar aquele conteúdo pra ele e falar, é só 49 reais. É que tem 49 reais. E se outra coisa é 49 reais, é muito caro. É, é muito caro. Cara, mas é que tá, isso aí é uma coisa que eu ia perguntar, você fala, 49 reais, 12 vezes não é acessível e na minha cabeça eu falei, como assim não é acessível, mano? Eu acho que tipo assim, eu não tenho um produto. Você tá medindo o bolso dos ou

--- Sample 2 ---
oisa que ele falou é, eu não vou te vender nada. E nem no último vídeo. Por apenas... Nossa, cara. Cara, ou vende ou não, né? Ou vende ou não, exatamente. Você é uma prova de que, nesse setor, quando a gente pensa em fazer, parece fácil, né? Fácil, uma verdadeira, lá embaixo, fazer conteúdo, vender conteúdo. Mas, vocês são uma prova de que o bom produto se vende, sabe? Meu, né? Tipo, cara, melhor cautuete, um tolou, cortei, eu pensei que vocês tenham as melhores taxas de performance, mas, assim, se fosse mais possível, agora, pagar porque o produto é muito bem feito. É o que é o cara. Eu quero ganhar dinheiro, penso muito na estratégia de vender, eu puto, eu preciso de ter um produto. Cara, é, é, mas assim, vamos lá. Aquilo também, né? Uma coisa que, tipo, entre um produto excelente, com a distribuição meia boca, e um produto bom, com a distribuição excelente, um produto bom, que a distribuição excelente vai ganhar, mas não tem mágica para produto merda. É, isso é um produto excelente. Isso é excelente, é o melhor dos mundos. Mas, é, tipo, é que isso também é um positivo para a galera falar, ah, então quer dizer que só focar em um produto excelente, é essa, não, amigo. Tem que fazer um... Tem um produto bom, porque produto merda não tem mágica que resolve, inclusive, um professor, quando eu estava no Estados Unidos, ele falou a frase que eu não esqueci, cara. A pior coisa que você pode fazer é marketing bom para produto ruim. Porque você se queima com todo mundo muito rápido. Mas, é isso, cara. Se você tem produto bom, a vida fica muito mais fácil. Até para você vender, você, tipo, é mais fácil vender produto bom, que você tem mais orgulho de vender aquilo. Quando você acha seu produto ruim, você tem que dar desivender. Tudo que é ruim viraliza mais. Eu acho que faz um 2, já tinha algum outro episódio, na época, os afliados era o canal relevante. Eu estava começando a deixar de ser, e eu sinto que parece, pela minha visão de consumidor, que tem se tornado um menos i

--- Sample 3 ---
pidinho, só antes de você dar os highlights, tem uma coisa que eu acho que ela é um pouco engraçada assim de ver, né?


Que o pessoal fala... Às vezes a gente chega... Puts, cara, eu não estou com cinha de gastar mais do que mil reais. Aí você fala, pute, era difícil de chegar a dois, cinco mil reais. Aí hoje já deve ser difícil de passar de 30 mil reais... 25, 30 mil reais, que é mais ou menos o que a gente está no gestão. Cara, tá difícil passar ali das casas do 20, 30 mil reais fora de lançamentos por dia. Aí tem uns amigos que fala, cara, tá difícil de investir mais do que um milhão de... Tipo, tem um conhecido, é errado chamar de amigo desses casos de conhecido, que o cara investe um milhão por dia, tudo bem, operação global e tudo. Aí você vê que, tipo, cara, a escala... Você sempre bate no teto da escala para a próxima escadinha, né? Eu estava comentando que... Daí pode ter os highlights, se eu alvo nessa linha, eu estou com os próprios planos da escala, eu falo, se aqui a gente tivesse distribuído o completo. É, a mídia que a gente tivesse distribuído o completo nessa rua. Aí deu certo, tá dando roda. Aí a gente fala, a gente se distribui mais completo nessa rua. Só que se com as mesmas pessoas nessa rua, o que vai acontecer é entregar o completo para as mesmas pessoas. Você acha outras ruas para... Vai entregar dois para o outro daí. Outra está para um fleta diferente. Aí a impressão, aí numa hora a gente chega aqui, que a galera faz, tipo, você precisa criar outras mídias, outros... Outros públicos. Outros públicos para aí conseguir ter o mesmo raio. Isso estava nessa estratégia, ou teve outras ruas para o nosso corpo? Tá até hoje, né? Não tem forma o Mola Magica, né? Pra escalar. Não, é que não tem. Perniche. Cara, para escalar. Primeira, pelo menos eu sigo essa ordem, né? O que tu dá... Qual é a primeira coisa que tu dá atenção quando está trabalhando com mídia? O anúncio? Primeira coisa que a gente sempre olha. Como é que tu melhora o anúncio? Ah, vamos

--- Sample 4 ---
ender a usar ferramentas, as estratégias e tal, é tipo, é ter consistência. É, ele ter consistência, ele é o principal. É, ele ter, obviamente. Mas, tipo, ter consistência é saber o que fazer, a tomada de decisão, ali, que é o mais difícil. A plataforma é fácil. Pra mim, não sei se vale a pena entrar nesse assunto, mas pra mim, o Google faz muito mais sentido do que o Facebook. Porque é muito mais direto, sabe? Pelo menos o search, tipo, o cara busca e tal. É, eu estou falando por isso, porque até no Google, a gente fala, a primeira coisa que a gente fala, o cara passa e o Google search. Eu tô falando de UX, cara, de UX de uso. Não, eu tô ligado, mas pro cara que eu tô mandando decisão, pensa assim, ó, qual é a diferença do e-for-produto pro produto tradicional? É que se o Brasil para nós experimentar se esse é o assunto no Google, ninguém ia comprar, eles saíram. Porque os caras não buscam, por isso. Não assiste buscas. Ele falou na corda de manhã querendo... Eu quero estudar sobre a política... Brasil para o mecanos. Brasil para o mecanos. E desentupidor tá no mesmo nível ali, ninguém acorda querendo fazer isso, desculpa, né, desinfecto? Então, o cara precisa criar necessidade, eu me disse que eu levanto audiência e construo necessidade para fazer mais sentido. Agora o cara já é de janeira, o outro topedor, cara, faz um surte, gente, cara, nossa grande mídia, a duzentos dentro do qual é o moçante? Porque é meio... É, funciona, e eu vou até no nível mais baixo, né? Cara, faz um surte básico com o nome da tua empresa. Cara, o nome do seu empresa, o nome do seu produto? Prisionante, cara, tem gente que não faz isso, que tá gastando lá, 500 reais por dia, mil reais por dia no Facebook, não fez a porra da campanha do surte com o nome da empresa. Barbada. Eu falo, cara, eu vou ter 300% de você, só precisa botar um dia para o surte. Então, tem uma da muito diferente para você dar uma desistada. O cara quer, porque o nível de competidade, eu acho que o produto ficou tão c


================================================================================
[12] Como PROVAR o VALOR do seu Time de Marketing    ROI Hunters  210 | 74584c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
 momento a ideia, ou a discussão de, pô, esse software aqui pode abranger mais outros tipos de empresas, ou ser diretamente um concorrente de um click-up, um mundo, sei lá, da vida. Vocês pensaram nisso em algum momento, ou não? Vocês desde sempre, cara, eu vou focar em agência e azar todo o resto, eu não vou me importar e não vou me desenvolver aqui para outros mercados. A gente focou em, na verdade, agências e times de marketing, né? Ou seja, tem gente que nem conhece, também que são empresas, só que eles estão no nível de uma autoridade ainda bem abaixo do que as agências, nem se compara, né? Porque vocês assessoristas estão no nível muito acima, para ter em todos os departamentos, mas sair do nicho de marketing a gente não pretende. Porque justamente a gente quer fazer o processo todo, e desde o planejamento, a parte de produção, que é onde todo mundo agifica preso, né? Sim. E a parte depois de performance, porque tendo os dados do que aconteceu, você consegue depois planejar melhor. Então, essa parte que a gente está evoluindo muito, que a gente, quando começou a solução, imaginou que todo mundo fosse usar muito essa parte de estratégia e performance. E é o que atrai as pessoas. Inclusive tem, né, a feature de montar o plano e tal de mídia, né? E tem, depois, todos os latórios, a gente integra com todo mundo, né? Para trazer os dados de performance. Sim. Só que a realidade é que tá todo mundo aí, a grande maioria tá no nível baixo de uma autoridade e eles ficam lutando para entregar job. É isso. Acabou o mês, ao invés de olhar o que aconteceu para fazer melhor, já tá fazendo essa próxima tarefa. E não consegue medir, né? Por que eu tô fazendo 10 criativos e não tô fazendo 4, né? Ninguém entende isso direito, né? Então, parece que é uma luta de entrega, né? É. Muita necessidade de ter evidência de serviço para provar a valor daquele que a pessoa cobra normalmente, né? Ou do marqueteiro que também não consegue provar resultado. Ele fica metendo o test, que parece

--- Sample 2 ---
so numa assessoria, né? Vou falar lá com uma franquia da V4, talvez, tá louco, o cliente vai poder criar uma tarefa direto, né? Você pode fazer aquela, em vez de virar a tarefa, passa por um processo de triagem. Passa por um ticket, que alguém tem que ver. Já no departamento, é normal, né? Não. Me corrisse se eu estiver errado, mas no departamento, o... existe o cliente ainda, só que o cliente são as outras áreas, né? O departamento, ele vai ter, tipo, um workspace só, normalmente, né? Ele vai ter o workspace dele lá. É, é, o negócio... Ou endomarkt, alguma coisa assim. Se tiver múltiplos do marketing, né? O cara tem 2BU, tem 2 times de marketing lá, daí ele vai ter 2 workspace, né? Mas se for um time de marketing só, talvez seja um workspace só com vários projetos, que cada projeto pode ser uma BU também. O cara vai poder se organizar de várias formas, né? Eu tenho uma pergunta que é sobre a parte de agenda, tipo, a gente sempre


teve uma big idea lá atrás que eu não sei se isso já rola, nunca a gente conseguiu fazer isso funcionar, mas que seria muito pica, que é, tipo assim, tem beleza, tem a priorização que o Alan falou ali, pô, tem que fazer o que é primeiro primeiro, para entregar, para não atrasar e tal. Legal, mas tudo isso depende de como é que tá a agenda dos indivíduos, né? Então, que as vezes eu tenho que entregar uma tarefa daqui 3 dias, mas fudeu, eu não tenho a agenda, porque eu também tenho outras 10 tarefas que também tenho que entregar daqui 3 dias e eu não... e elas levam cada tarefa 25 minutos, fudeu, eu não tenho como matar esses tarefas, né? A minha big idea era assim, a minha melhor fermete de produtividade no meu dia a dia é algo agenda, porque eu vivo naqueles momentos terméticamente fechados ali de bloquinhos, então se o Gui falo na minha adeira, tenho que fazer uma reunião agora, eu vou olhar na agenda, vou ver se tem bloquinhos disponíveis com aquele período que eu preciso para fazer essa reunião. Quem faz isso perfeitamente é o Callendl

--- Sample 3 ---
 No mês, por exemplo? Acho que hoje não tem essa feature, né? Mas dá pra fazer... Não tem a feature que já vai transformar no valor, né? Pois é muito fácil fazer. É, a feature faz no behind, né? Joga pro par... E botam a planilha lá com as horas das pessoas e cruzam. É porque o input que eu precisaria ter ali só... É, isso a gente pode fazer juntos depois, porque o input que eu preciso ter aqui a mais só é salário. E fica isso. Já tem, né? Sim, eu sei, mas eu digo pra eles que hoje eles não têm isso. Isso não é cático, não tem. Eles têm porque o usuário do eCite na V4 tá no levo. Tá no levo. Não, sim, tudo bem, mas eu digo assim... O BI já te faria mais dentro do software. Hoje no padrão, no software, tipo assim, o cara que tá ouvindo aqui pra contratar, eles não vão ter isso agora. Vai ter que fazer depois, né? Vai fazer por fora no BI, vai pegar todos esses dados e comparar com a grana que o designer daquela empresa lá ganha. E beleza, então aí você consegue ter o de para, né? Mas, pô, isso é um Biden site, porque isso aí depois você já era um... Eu consigo pensar num Excel perfeito disso, que é todos os clientes, horas gastas, quanto esse cara paga, quanto que eu tenho de coisir lá no grupo Dreamers, tem várias empresas que demonstram pro cliente quanto que foi gasto e qual foi a margem que eles tiraram do cliente, né? Pô, isso a gente não faz, mas é uma coisa que dá para dizer. É, eles fazem lá, né? Eu não sei se eles fazem, nunca ouvi isso. Na própria precificação, pô? Ah, não, tá assim para vender com certeza, isso com certeza. Aí você vai mostrar... Eles vão pagar... Você vai pagar tanto pra cada um desses profissionais, isso aqui o que eu tenho de margem nesse profissional é bem... bem detalhado. Eles abrem a margem, tudo certinho. Isso aí eu aprendi com a Gláusia, né? É, pela... quando a gente tava criando a precificação, a Gláusia mostrou algumas das precificações deles e eles fazem meio assim mesmo. É, é bem louco. Já tem um pessoal que leva isso o BI e f

--- Sample 4 ---
a um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara que tinha um cara você roda campanha de Google, rodo então já conecta aqui pra mim? já traz um monte de ligar porque a maior parte das ferramentas de tesc e projeto não tem essas conexões com o veículo a gente faz tanto a publicação com o que tem o envio de posts, LinkedIn meta, todas as versões que são disponíveis via PI quanto a leitura de informações a gente tem ledados do Google console do Google Ads Facebook LinkedIn, aí dos RMS também da grande maioria dos principais RMS a gente também lê receita e leads é para o Instagram e para quem trabalha com B2B ou quem trabalha com e-commerce a gente acaba trazendo do próprio Google Analytics os dados de receita também e aí a gente consegue montar esses painéis mostrando desde o valor investi


================================================================================
[13] Como Reduzimos nosso CPMQL pela METADE    ROI Hunters  228 | 70280c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
Você não quer isso comigo, porque às vezes o cadastro ali... Eu nem percebo que eu cadastrei e depois eu recebi meio... Caramba, ah, foi naquele formulário e tal. Aí tu entrega o lead com as qualificações necessárias, porque o lead não tem a consciência do produto que ele está se cadastrando. Um outro exemplo é se o formulário está no topo da página. O formulário está no topo da página, alguma métrica no fundo do funil vai ser impactada. Por quê? Tu vai fazer mais leads, mas não necessariamente esse lead vai virar a vendal no final. Tanto é que tu... Uma das taxas que a gente acompanha sempre é a taxa de MQL para a venda. E não só a taxa de... É o que eu estou fazendo de MQL para o quanto é virando de vendal no final. O funil como tudo é 6% taxa de conversão, 8% está oscilando o quanto isso daqui. Porque você que é um input do marketing também, a qualidade do MQL que estou gerando lá na ponta. É o começo do funil. Quanto mais agressivo, mais carnívoro for os teus vendedores, menos tu depende do marketing fazer esse trabalho. Agora quanto mais herbívoro for os teus vendedores, mais tu depende do marketing esquentar esse lead. Então tem que ver o que é mais fácil para você. Eu acho que ficou meio sem contexto. Então eu vou explicar agora, que é o carnívoro e o cara que cara, caça. O herbívoro tem que dar comida na boca dele. Ele vai pegar um negócio já meio pronto para ser comida, entendeu? Já está ali, já está plantado, já nasceu na árvore. E como você faz para descobrir se seu time de vendas, ele é carnívoro ou herbívoro? Normalmente o cara que vende muito em balde é herbívoro. Porque cara, é um lead quente, ele vai ficar reclamando os leads. Se o time vende de outbound, faz prospecção, ativa code call, ele normalmente é mais carnívoro. Qualquer lead vai ser melhor do que tentar ligar frio, entendeu? Tanto que nesse caso, olha só, é fácil de clasificar tecnicamente. O que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que

--- Sample 2 ---
 quando tem muita mídia e muitas variáveis e só coletar os dados da forma correta e garantir que está certo e garantir que está organizado para fazer uma análise já é difícil e já é uma treta então e a gente testou a nível de ser o na última na última ação das nossas páginas todo tipo de otimização possível na ferramenta e nada melhorava o connect rate a gente foi o que está acontecendo cara esse negócio não sobe e quando quando mais pessoas mais pessoas na página automaticamente mais demanda vai fazer considerando que as outras variáveis vão se manter igual já pagou para esse clique já clicou ali já pagou então a gente está perdendo né cara 40% está perca da 10 cliques 4 não consegue é que pode acontecer também do cara clicar por engano né e nem abriu é bom esse é um exemplo só que acontece uma decisão que a gente tomou nesse período que gerou impacto grande foi mudar a ferramenta mudar a plataforma hipótese né será que a gente muda o page builder que era o um baú se um cara dense para para o grande pês será que isso reduziria perca aumentaria o connect rate é a questão essa hipótese foi foi uma das mudanças que a gente fez e deu certo deu certo deu certo porque o um baús depois de uns 30 mil a 30 mil pedidos mês ele começa a ficar um pouquinho mais gentil entendeu então e porque que você aí é uma dúvida minha é porque que você não faz a página em html livre mesmo tipo a rome é assim mas não dá fazer tudo é porque tropei velocidade é que fica um pouco mais lento a produção das páginas mas fica muito mais rápido carregamento é assim as peite do de campanha não são assim só é porque as peite campanha mais velocidade nas mudanças de mudança de conectar a gente tinha então era 50 e foi mais de 60 e chegava para ter 60 e foi para mais de 80% agora mais de 80 é que você tem uma quebra ainda mas eu acho que a quebra ela sempre existe né então é que é o mix click né várias vezes acontece isso que eu até eu tô falando com o Max que a gente tem um squad com o minimum deve um

--- Sample 3 ---
nhas que eu estava analisando, porque o cara só fazia fundo de funil. E é um game que tem fim, né? É um game que se tu não fizer o investimento de topo de funil, ele vai ficar mais caro lá na frente, você não vai conseguir mais escalar. Uma tese que esse cara também tinha, era que as empresas que tinha, acho que, mais de 60% ou 70% de conversões, assim, em media paga, tinha a probabilidade de quebrar em cinco anos. A mais alta probabilidade de quebrar, que é tipo assim, um clicom da vida, ele até deu esse case. O cara é muito bom, acho que se não me ganhasse, João Paulo Iris, o nome dele, hoje ele é o CMO do CCS Bank, se não me engano. Ele é um cara que dá a iria para chamar aqui, que foi a melhor aula que eu já vi de atribuição. Isso é legal, hein? Não sei se é João Paulo Iris ou João Pedro Iris, mas ele era da Clique, que foi uma primeira agência de digital do grupo da Young Rubicon. Ele fala que tem muita probabilidade de quebrar, quando ele já trabalhou com centenas de marcas, quando é mais de 60% ou 70% de media paga, com a conversão direta ele deu vários cases, que grandes marcas, eles estabilizam com outros canais também, indicação ou venta direta, tem outros canais. Quando você é altamente independente da media paga, você está muito... Seu business sofre muito, há pequenos impactos no cujo aquisição, por exemplo,


que pode tornar inviável você continuar a crescer, então se você não constrói minimamente uma marca, porque eu gosto muito de pensar no case de uma JBS, um pouco distante, mas só para que a galera entender que foi... que é a Filiboa e etc., que teve aquele caso, que os caras foram presos, eles ficaram um ano, se anunciar na televisão, e a marca continua existindo. Agora, quantas marcas sobreviveriam a ficar um ano? Por exemplo, a V4, acho bem interessante, talvez pararia de crescer, mas não morreria, você entendeu? Porque boa parte das vendas hoje... Não são de mídia, são de indicação de outros canais. 100% é max? De mídia. É, de mídia do resto, u


================================================================================
[14] Como Sair da Opera  o e ESCALAR sua Empresa  Marcos Freitas    ROI Hunters  307 | 85442c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
dono, quando faz o trabalho do time, ninguém fica fazendo o trabalho dele. E o problema dois, é que a equipe sabe que vai ter omuleta. Aí, qual é a merda que acontece? A cadeira do dono, a sala do dono, vira um acentral de problemas. A turma passa o dia inteiro trazendo problemas por dono.


Então você tem que deixar errar. E o primeiro passo pra isso, é você mapear quais são funções que você não precisa fazer obrigatoriamente, que outra pessoa pode fazer no operacional. Eu tenho um cliente, cara, que já não está mais conosco, mas o cara faturava 4, 5 milhões e o cara acredita que ele tem que lançar a nota todo dia. Ele passa 3, 4 horas lançando nota. Por prazer, porque ele não acredita que alguém pode lançar nota melhor do que ele. Isso se torna verdade pra ele. Então nem certo, nem errado. É o modelo que o cara escolheu seguir. Mas se você for ver o seu modelo ideal, qual é o papel do dono, então? O que o dono tem que fazer que só ele pode fazer? O dono da empresa tem 3 papéis fundamentais. O dono da empresa, o primeiro papel é a visão. A visão é pra onde vamos. Porque se o dono da empresa não tem clareza do pra onde vamos, você vai dissipar energia, perde foco. E o dia a dia tira foco, o telefone tira foco, a família vai tirar o foco, o funcionário vai tirar o foco, o corrente tira foco, aperto financeiro tira foco. Então eu sou a visão. Segundo ponto, ele tem que ser o defensor da cultura da empresa. O que é a cultura? É o jeito que nós vamos ser. Então a V4 tem um jeito de ser, a CJP tem um jeito de ser. E o terceiro papel do dono é o ritmo. Com qual velocidade nós iremos? A grande verdade, meu irmão, é que é muito fácil dar certo nesse país. Muito fácil dar certo nesse país. Por que é que é muito fácil dar certo nesse país? Porque a concorrência é muito fraca. E eu tô falando aqui pra quem é venedor. Você que é venedor, olha pros seus amigos venedores. A maioria é fraco. Você é um bancário, a maioria é fraco. Então eu tô falando como um cara que veio de baixo 

--- Sample 2 ---
o fazer com que essa galera enlouqueça todos os dias. Todo dia tem que ser o último dia do mês. E aí eu chamei, eu chamava todo dia, chegava de manhã, pegou o bumbu, pa, pa, pa, bumbu, bumbu, vamo, agrito de guerra de manhã, o cara, uma festa de manhã pra todo mundo, pão, não sei o que, buzina. E aí teve um venedor, eu chamei todo mundo pro grito de guerra, e era 9 da manhã, ele falou assim, cara, eu mal putaria fazer um grito de guerra 9 da manhã, é cara que é só vir aqui trabalhar, mas que merda aqui no seu... Eu demitio o cara, mano. Eu demitio o cara, porque esse cara não vai permitir que eu concretize o meu projeto de subir a energia do time de manhã pra galera trabalhar bem. Não só isso, ele é um inimigo, Dendo Bar. Ele é um inimigo? Porque esse cara, as pessoas são falsas. O mundo corporativo, ele é falso, muito falso. E eu tenho notado mais forte aqui, isso, depois que eu mudei. O mundo corporativo é muito falso, as pessoas... Aqui, aqui, aqui, nessa regginha, eu acho. Eu acho. Mas é... Aqui na V4, que eu tô dizendo. Brincadeiras sérias à parte, não é somente falsidade, mas é um nível de corporativismo tão grande que eu trabalho contigo dentro de um banco, eu vejo que tá fazendo errado e eu não falo nada pra não criar um atrito contigo. Eu fui criado, meu irmão, dentro de uma empresa que, na reunião, um área não tá indo bem e atrapalha a minha área, eu vou no pescoço dele. Eu vou no pescoço dele. Então, essa falsidade que as pessoas vão fazendo nas relações, elas vão minando o resultado da cultura da empresa. Para e pensa quantas pessoas dentro das empresas veem coisas erradas que não falam. E aí, o pessoal dizia assim, ah, porque tu é dono, cara, eu sou assim desde estoquista. Quando eu comecei como estoquista, que me deram 2 metros quadrados em uma sala,


se eu via algo errado de quem fosse, eu falava. Mas, por uma coisa muito lógica, a empresa me paga pra eu produzir mais. Então, não é o meu setor à minha área, à minha empresa. Se eu tô num barco, eu vej

--- Sample 3 ---
 não tenho tudo. Estou nesse processo. Então, quando a empresa cresce muito no ritmo que a gente está crescendo eu perdoe na mão, vou perdoe na visão de algumas coisas. Eu acho que sim, tem que estar documentado. Eu não gosto muito de ingessar. De dizer assim, ó, João Pedro, você vai trabalhar nesse cargo e você tem que falar desse jeito, agir desse jeito.


Eu não gosto de te robotizar porque o teu talento individual, acho que esse tempero é importante. Mas o mínimo de um guio, o cara ali, ele vai ter que ter. É legal. Mas como você documenta isso? Imagina assim. Tem muita gente na nossa agência que não documenta nada. O que é de fato... É simples. Escreva o que você espera do cara. Hoje eu estava abrindo uma vaga para diretor de vendas e marketing e diretor de uma determinada área da empresa. E o primeiro passo. Quem é esse cara? Eu nem conheço esse cara ainda. Mas quem é esse cara? Qual é a experiência dele? O que eu espero dele? Esse é o nível de documentação tão básica que as empresas não têm, cara. Normalmente não tem nada, né? Não tem, não tem nada. Então começa com o básico. Eu sou do feijão com arroz. Se você viver de feijão com arroz, você consegue se alimentar e ter energia. Feijão com arroz funciona. Todo mundo agora falando da IAA, IAA, IAA, IAA como já foi a internet, como já foi bug do milênio, como já foi... Um monte de mudanças que vão acontecer. A IAA vai ser importante. Mas eu acho que isso aqui vai ser diferencial. Entende? Espontaneidade, relações humanas vão ser diferenciais. A gente não tinha detalhes, né? Fazem cinco anos que eu estou no marketing. O meu primeiro job description que eu recebi, o Danny falou assim, olha, minhas expectativas sobre seu trabalho são essas, essas, essas, foi no meu quarto, mano. Já estava como diretor. Já grande a empresa. A empresa já estava grande, pelo amor de Deus. E depois que a gente foi profissionalizando isso, então agora as pessoas, o indivíduo que chega na empresa, ele já sabe que tem uma série de... ele

--- Sample 4 ---
e então a gente discute o que que tá acontecendo nos nossos projetos vou ter um projeto do marketing que é a maior marca do setor esse é um projeto que eu tô cuidando esse é um programa, na verdade, tem vários projetos dentro dele a gente discute rapidamente na reunião da diretoria esse é um projeto que a gente discute rapidamente na reunião da diretoria esses itens, ou isso, ou indicadores caso não tenha nenhum projeto em risco, o que tu acha desse frame? faz sentido? quanto tempo cada reunião? essa é duas horas fantástico, muito bom você já tem um post muito maior dá pra pegar esse formato, encaixar pra ter a mesma reunião toda semana com espaços diferentes do da Lémenó então a gente abre falando de resultado a gente traz uma pauta aberta a gente fala de projetos e de estratégias e isso é feito, muito bom é que quando falta da cultura geralmente, esse é um dado legal que você tá falando da cultura você sempre abre a reunião falando da cultura a gente tem a cultura no meio da reunião então a gente usa as palavras assim deixa eu colegiar essa decisão e aí eu sou mestre nisso toda hora eu mando no grupo assim, time deixa eu colegiar essa decisão aqui esse indivíduo do meu time teve esse comportamento vou dar um exemplo do comportamento que você tinha você já está colegindo várias vezes inclusive eu fui lá e paguei a gente foi em próximo do marcos paulo e o marcos paulo mandou eu estou com uma vaga aqui no bml o último bml que eu vou fazer que é o treinamento dele tu quer mandar alguém especial do seu time e eu peguei e falei eu vou mandar aquele cara eu peguei um indivíduo peguei um indivíduo e falei vou mandar esse cara e esse cara pegou e falou, ele foi no curso

## [1:03:18 - 1:06:18]

depois de eu falei, eu quero reembojo tudo que eu consumi e de volta no seu time isso é um exemplo real e aí eu mandei no grupo dos coitos time olha só deixa eu colegiar essa decisão aqui eu já dei o curso pro cara que foi uma nota, não é barato o marcos paulo todo mundo conhece é c


================================================================================
[15] Como Sair do B sico e usar Intelig ncia Artificial de VERDADE   ROI Hunters  304 | 86752c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
o business ou olhar um negócio e ver onde isso pode ser otimizado, entendeu? Esse é o nosso cor, entendeu? E outra, a gente, o nosso maior, nosso diferencial, digamos assim, competitivo, não é nem curso. Porque hoje em dia, cara, conhecimento é comod. A internet tá cheia aí, um e a vai virar cada vez mais, quem não se adaptar a curso é o que vai morrer. A gente tem isso muito claramente, mas a gente preza muito pela comunidade. É por isso que a gente tá criando essa estrutura que eu te contei. É por isso que sem a gente fazer nada, absolutamente nada, os nossos alunos criaram hubs em todos os estados do Brasil. E começaram a fazer evento por eles. E aí perguntaram, a gente pode fazer? Pô, a gente ficou, cara, os caras querem fazer evento a eles mesmo. Entendeu? Então vamos estruturar isso. Entendeu? E aí o poder da comunidade, cara, ele é brutal. Não existe, entendeu? Você tá conectado com as pessoas certas, no lugar certo, fazendo as coisas certas. Isso vale muito mais que você fazer um curso, entendeu? Então esse é o diferencial e esse é o know-how. Interessante, bem interessante.


E a gente tava falando um pouco antes ali. Qual que é a visão que vocês têm, assim, sobre AI no dia a dia? Tipo, pra galera que tá nos ouvindo, o que que esse cara deveria saber? O que que esse cara deveria buscar, aprender ou pensar na hora de usar AI? Eu deveria estar pensando em como que eu demito a Artura que faço todo o meu marketing com a agência, de marketing com AI lá de vocês ou o jeito que vocês fazem? Ou deveria potencializar ele? Qual que é o melhor caminho, assim? Cara, primeira coisa, esse cara aprendeu a fazer perguntas. Você é extremamente curioso em relação ao que tá acontecendo. Se ele é empresário e ele não acordou pra isso, ele tá extremamente defasado, entendeu? E a primeira coisa que ele pode fazer caso seja um… É que tudo depende do estágio de consciência dessa pessoa, né? É, vamos considerar que a galera que tá ouvindo aqui já falou sobre AI, já entende, já tem 

--- Sample 2 ---
do essas respostas e vai entendendo, tipo, a temperatura da IA. A justifina, né? É, ele vai fazendo, tipo, um fanitani ali para entender se está respondendo direito, se está bugando, se está falhando, se está com demanda, se está entrando na fila ou se está paralisado. Então esse cara, ele fica sempre fazendo esse processo, só que, cara, é uma pessoa que consegue, tipo, atender milhares de pessoas, entendeu? E esse cara, só para entender. A gente não conseguiu ter uma IA que, tipo, sozinha, ela tanca tudo e ninguém olha mais e já era. Tipo, isso aí não rolou ainda. Mas também um cara para entender milhares de pessoas. O meu SDR atende 200 pessoas num dia na melhor das hipóteses, no sonho da nossa vida, né? E não, desculpa, num dia? Na verdade, não é tudo isso num dia, não. Até mesmo, eu acho que... Eu falei porra, isso é um trapo. Não, não, não, é um personado. 250... Não está dormindo, meu amigo. Não, não, não, é 50... Desculpa, eu falei errado. É 50 reuniões no mês, um closer phase, 250 atendimentos no mês que o cara faz.


Um SDR. Não vai ser mais ou menos isso, ele não faz tudo isso não. Até porque o nosso é muito por ligação, né? Sim. Mas nesse caso aí do SDR, ele chegou a ter RAG ou ele é só pronte? Não, não, é RAG. Também tem RAG. Não tem como não ser. Ele tem base de dados, porque ele fala do produto, entendeu? Então ele, tipo, fala... Ele tem a abordagem que ele usa e tal, tudo mais. E abordagem de vendas. E também ele fala do produto, então tem que ter o banco de dados. E também é feito com a N20? Também. Também é feito com a N20? Tudo N20 nesse caso. Então você está utilizando manualmente ou existe algum fluxo de otimização? Tipo, cara, cada reunião que fecha, tu dá um score ali e automaticamente tu vai fazer um RAG de novo com a apetite atualizada no pinte dele? Não, não. Não está rolando isso aí. Mas é legal. Legal? Não, total. É que a gente tem muita dificuldade, inclusive a gente está migrando para um modelo de código, porque a gente está tendo alguma

--- Sample 3 ---
o morreu no mercado. Então eu vejo mais ou menos assim na operação, que não é uma questão de one man army, um cara é um exército, mas sim é essas profissões evoluindo pra ficar coisas mais complexas e que a parte simples a gente faz com AI. Copy a gente pode fazer mais com AI, mas com um cara que manja disso treinando ela muito bem, dando contexto pra ela, pra que faça uma copy mais interessante. Não tem mais copy que nos ea. É, eu imagino que sim, eu fui um dos primeiros que a galera falou, vai desluptar e tal, e matou os copies, eu acho que matou. Mas otimizou os caras, entendeu? Acho que matou os ruins. Ah, mas normal.


Mas assim, é interessante que você falou porque a gente tá nesse hype ai, ai, ai, ai, mas a gente esquece que a gente tá usando AI há muitos anos. Sim, é lá, é lá. O que é o algoritmo da meta? O que a meta faz com nossos dados é tudo, é que a registra artificial agindo há muito tempo. Só é um outro tipo, né? Só é outro tipo. Não é uma generativa, é um outro formato, né? Exatamente, exatamente. E o que você falou tá completamente alinhado do que eu acredito também. Tipo, o gestor de tráfego cara que até o Sobral falava muito isso é um computador de... É, isso ai, cara, não tem vezes, entendeu? O cara te pensar... Já não tinha vezes lá atrás, né? De forma estratégica. E o copy, o que que eu tô fazendo? Eu tenho um redator que ele, ele, é um cara que ele, ele escreve news, tudo mais, ele é muito bom de prompt, bicho é assim, cabuloso e agora eu, eu dei uma missão pra ele escrever uma campanha do quarter que vai ser tipo um movimento pro quarter inteiro, entendeu? Então esse cara ele vai pensar no movimento da narrativa geral da empresa. De criar uma narrativa que faz sentido, que conecte, aonde essa narrativa vai ser vai ser conectada, quais são os pontos de contato que a gente vai fazer com as pessoas, quais ativações, entendeu? Então, ele passa de um papel extremamente executor para um papel que ele vai ser um pouco mais estratégico. Ele não vai s

--- Sample 4 ---
s que iriam rodar de campanha da alavanca eu estava arrumando minha casa lavando loaça e passando respirador de pó em casa no domingo botei o GPT com conversacional com o fone de ouvido e no ano 95 cara vai me fazendo perguntas sobre tudo que seja do contexto de público alvo e tudo mais público alvo quem eu quero receber qual o objetivo do evento quem são os caras que estão lá o que eu sei sobre o currículo e a história deles vai me perguntando que a gente vai montar um documento foda porque eu ia fazer isso de noite eu fiquei lavando a loaça falando com o GPT, ele perguntava alguma coisa eu respondia e ele fazia outra pergunta o negócio estava tão robusto que eu falei cara, gera agora um documento robusto sobre isso com todos os pontos que eu trouxe porque eu vou montar uma campanha a partir disso e no caso eu pedi pra ele fazer todas as perguntas necessárias pra montar uma boa campanha e a gente desenrolau, puta identidade visual ele trouxe recomendações de várias coisas que eu preciso ele, então foi muito bom e eu tenho só mais uma colocação que eu queria trazer que é cara, sobre como implementar isso na empresa do cara muita gente reclama que a empresa não tem automatização que o pessoal não está olhando pra ir e muito empresário, com baixo nível de consciência ou médio nível de consciência, mas eles não estão expondo a empresa a essa realidade então assim o time vai te entregar aquilo que tu pedi pra ele tu viu aquela parada do emirado dos árabes unidos o país liberou chat e pt pra 100% da população isso aí faz total diferença qual é a consequência natural o volume de inovação que vai surgir naquele país porque mais pessoas vão ter contato com aquela tecnologia é absurdo, então cara, às vezes tu tem na tua empresa 30 colaboradores desses 30 8 são estratégicos e tu não paga 800 reais por mídia de assinatura chat e pt como que tu quer que o cara do nada vai lá e te entrega uma inovação mano então faz sua parte como gestor cara, vai lá e entrega inteligência artif


================================================================================
[16] Como se constr i uma audi ncia  Com Samuel Pereira - ROI Hunters  121 | 68930c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
, show do Danita, de não sei o que que tem, e toda essa galera fazendo show mainstream,


e a gente está fazendo show de tráfego de audiência para quase três mil pessoas, e sentados lá, então assim, é bem legal levar isso para a galera, então é realmente diferente, três mil pessoas sentarem ali, que pessoas que estão ali não estão para, estão ali para realmente criar estratégia, querer trazer isso, sabe? Isso, essas três mil pessoas provavelmente são seus super clientes, né, são os melhores aliquivistas que você deve ter na tua cadeia, ele. É, e tem uma galera que vai no evento, e gosta tanto que no outro ano, no caso da Lília, ela foi levar 25 pessoas no outro ano, então a pessoa, ela já tem uma conexão muito forte, lá ela aumenta a escala muito mais, né, e esse o evento principal, uma coisa sobre a experiência que vocês falaram, que a pessoa já é fã, já gosta da logística do segredo da audiência, mas chega ali, ela tem um impacto, cara, incomparável você assistir um vídeo no YouTube, você está presencialmente, né, a gente estava no evento junto em Recife há pouco tempo, no Goldigiton a gente vê como que a energia é completamente diferente, nada se substituir, e esse experiência que você falou, é uma das coisas que eu prezo muito no evento, eu tenho um DJ que me acompanha, você quer um DJ que me acompanha há oito anos, legal, ele sabe, o Jax, ele sabe na hora que eu quero a música, na hora que eu finalizo, na hora que ele sobe, tomo, na hora que ele é baixa, então ele já, a gente tem toda uma logística que a galera sai, porque não é só um conteúdo que a galera vai aprender assim, muito técnico, a gente tem muito técnico, mas ao mesmo tempo a gente tem experiência, a gente tem energia, a gente coloca um beatbox para abrir, a gente coloca uma banda se for preciso, um DJ, eu sempre gosto de um dialogo, eu falei para ele que eu quero levar ele um dia no evento, a gente está conversando, eu convertei já com ele sobre isso, então assim, esse é o interesse, sabe, de fazer

--- Sample 2 ---
 todos os amigos uma vez pra jantar, aí cada um


falou seu salário na agência, publicidade, e meu salário era zero, né? Eu fiquei com vergonha de falar na mesa. E aí os amigos falaram, assim, me dá o currículo, deixa eu levar na agência, eu falei, não, eu tô empreendendo isso aqui. Aí um dia meu pai virou francinho pra mim, né? Muito engraçado, que eu trabalhava num computador que eu ganhei do meu tio, um computador grossão, lento. Meu tio era um justiça, precisava usar o Word e o computador tava lento pra ele já, então imagina, né? Caraca. E aí eu fazendo o site lá, imagina Dream River pra rodar, assim. E aí o que acontece? O meu pai chegou pra mim, mas eu tô preocupado, isso é que você tá fazendo? Sustendo a minha família, não sabia responder, mas eu falei, cara, eu vou fazer esse negócio virar. Eu preciso levar a gente pro site, eu lembrei ele que a lição tava muito focada nisso, comecei a me especializar, isso dá muito SEO, dá muito sobre redes sociais, mais algoritmo, logística, e a gente começou a despontar ali, tanto é que teve um dos sites nosso de mensagens pra celular, um tema que as pessoas procuravam, a gente teve 16 milhões de visitas e visitantes e oito milhões eram retornados, a gente tava falando isso quanto tempo atrás, né? Oito, nove anos atrás, isso era... Entrando a gente toda da época. Se for corrigir com inflação. É isso, é isso. Era muita gente, era muito relevante e a gente começou a abrir canal de SMS, canal de SMS, é... EdSense também monetizamos, abriu comércio de frase, tinha um site de frase, tinha um site de modelo de currículo, tinha vários sites feitos em dietas e por aí vai. Então eu vi que, de fato, quando eu conquistava uma audiência, quando eu fazia muita gente retornante nesse site, meu site era os melhores, era os que mais performável, mais ganhava dinheiro. Então eu comecei a ficar bem, em obcecado, sobre audiência, eu comecei a estudar muito, eu lembro de uma que hoje me trouxe quase 500 mil visitos por mês, então realmente e

--- Sample 3 ---
 CTR e virou a capa do livro. Cara, isso é genial, esse é o Tim Ferriss, eu trabalho quatro horas por semana, já viu o teste que ele tem lá no Google AdWords? Como ele descobriu quatro horas por semana, que tracionou bem pra caramba, pode se entender e falar, pô, quatro horas, mas é porque ele colocou esse título? Porque tracionou muito mais. Você coloca no AdWords, eu fiz isso uma vez com um site meu de modelo de currículo. Eu coloquei lá, falei assim, eu já estou ganhando primeiro aqui o Word, já estou na segunda, e se eu tivesse um título diferente, dependente do robô, se o título chamasse mais atenção. E aí eu cria uma campanha de AdWords com várias red lines diferentes, só mudava red line, então assim, modelo de currículo grato, modelo de currículo para a baixa barba, modelo de currículo download, modelo de currículo, enfim, PDF. E aí de repente o que mais tracionou assim de longe era como conseguiu emprego o modelo de currículo. Porque era o que a pessoa queria. E é só embalagem, né? E lá eu ensinava, é. E às vezes a diferença entre o melhor e o pior é o que, coisa de 50% de diferença, relativa, ali de click rate. E esse estava com CTR mais que eu dobro, né, do que o segundo colocado nesse caso. Então às vezes o próprio Tim Ferrars fala sobre isso, eu pedi com ele lá no fazer campanha no AdWords, fazer isso que você fez no gerenciador ali, então às vezes é uma capa que vai tracionar muito mais, cara. A gente solta no mundo físico sem fazer esse teste, e se eu tivesse uma que vai tracionar três vezes mais, ou dobro, eu achei fácil de ver isso. As vezes ser de escala que terias é um produto, né, que é bom, com conta de uma foto de pesquisa ali da tua audiência, do segredo da audiência. Tem um lance também que é a questão deste conteúdo, beleza, acertei a mão, puta, a gente saiu do marketing, está tracionando, não sei o que. Existe uma tendência na nossa experiência, quero ver teu ponto de vista, que esse conteúdo ele perde performance. Então é esse título, no Go

--- Sample 4 ---
mal, tomando prejuízo, porque o cara não entendeu a logística do evento. Eu acho que tem que ter uma gestão muito mais forte, tem que ter realmente um controle melhor, entender, claro, eu comecei meu primeiro evento com 63 pessoas, contando comigo com a minha mãe e com o cameramento, sabe? Depois foi para 250, 350, quando eu vejo hoje alguém falando, cara, que eu vou começar com o evento de mil pessoas, porque as pessoas acham que mil pessoas numa live, num online, mil views, é pouco, mas mil pessoas no evento, cara, não é pouco, então, realmente, o jogo é outro e exige muito mais da gestão, muito mais. E esses eventos online, até mesmo de lançamento, tu já fez o que que tu acha de fazer pago do cara pagar para participar do evento online? Eu não fiz, não fiz estratégia do pago, até porque meus eventos eu segurei para fazer o presencial manter, porque o segredo da audiência, ele é muito presencial, ele é muita energia lá, experiência, o que a gente fez foi abertos mesmo, né? É, lançamentos abertos, a gente fez muito durante a pandemia, fizemos bastante, bastante, então, 8, 8 seguidos, cara, a nossa gente ficava assim, acabavam já começando a comprar tráfego próximo, deixa eu te falar ao contrário, então tu já fez evento físico sem cobrar ingresso? Isso é louco. A pouco tá aí a parada diferente, cara. Porque tá louco, coloca no teu caque aí, o samanão. É um playbook bem antigo, velho, o cara faz um evento físico sem cobrar para fazer o pit no evento, vender alguma coisa no evento, né? Nossa, eu fui, eu estava nos Estados Unidos, eu fui em um information, um cara que ensina o flip, né, que reforma a casa, e aí você vende a casa depois, mas cara, ele ensina tipo essa profissão assim para a galera, né? Eu vim na TV, falei, caraca, tá aí, vou lá ver o pitch do cara, já sabia, e era de graça, de fato, me cadastrei de graça, caramba, impressionante. Tinha quantos pessoas, né? Ah, mas 150 pessoas, eu achei que era o cara da TV, que a palestra, mas era o outro cara, um trein


================================================================================
[17] Como se tornar um mentor  Conselhos sobre Mentoria com Victor Dam sio   ROI Hunt | 101842c raw | 85% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
muito clara, se tem um time de vendas muito qualificado e que domina muito método, você consegue ir pegando essas pessoas no bolo para resolver as dores específicas dela. Então cara, ao longo do GMP tem pessoas que estão fixadas numa coisa que elas tentam resolver o tempo todo. Então a gente teve aqui um evento que chama Stage Insider, que é um evento que a gente oferece para os primeiros compradores, que as pessoas veem aqui no escritório uma emersão presencial e elas aprendem a caixa preta da stage. E aí eu vou conversando com as pessoas e o cara para assim e fala, tá, mas o que você faria para uma loja de colchões? Não, mas eu tenho ícone de joias. A pessoa quer aquele conhecimento aplicado. Então eu imagino como é que você treina um time de vendas para que ele seja muito qualificado no seu método. É interessante, parece aquela coisa dos chaves, né? Eu tinha 10 maçães, comi 3 maçães, quantas mações sobraram? Aí o chaves fala, ah, eu sabia com pera. Eu não sei como maçã. Amigo, você falou que precisa de um time de vendas super qualificado. Eu acho que precisa de um time de entrega que seja qualificado, porque qual é a especificidade para vender? Eu acabei de dar um script aqui que qualquer pessoa pode usar sem depender de vendedor. Você comprou XYZ, mas tem aqui 100 horas. Você quer que alguém do meu time olhe para o seu caso e aponte nas 100 horas. Quais são as duas que mais vão fazer diferença para você? E aí o difícil é quando o cara está lá dentro, né? É a mesma coisa, é o mesmo processo. Você falou que foi do maestria, né? Cara, eu tenho um conteúdo por mês desde janeiro de 2017, até hoje. Longeo, evidade. O cara entra lá e tem gente que está ativo desde lá, 6 anos, 7 anos. Eu tenho cliente que está comigo ativo há 11 anos, está no 11º ano comigo renovando. Não no maestria porque o maestria é mais novo, mas no maestre armado. Então acredito muito em seguir cuidando da pessoa, né? Mas, cara, é só você, de alguma forma, criar um índice da coisa, de alguma forma

--- Sample 2 ---
nsinar eles. Eu falei, Marani, onde você está vendo três? Vão vir 30, vão vir 300, vão vir 3 mil. Entrega, cara. E ele entregou. E cara, vieram 30, vieram 300, vieram 3 mil. Isso no portal dele. Depois ele criou a mentoria para essa galera, os donos de restaurante, e depois ele ainda criou um master para os donos de restaurante que estão indo melhor. Então ele reúne essa galera. Ah, qual é a diferença, Victor? Uma mentoria para um master. Na minha visão, eu vou falar na minha visão porque isso não está escrito em pedra. Não tem um lugar que regulamenta, né? Tem gente que vende gravações de uma lábrica de 90 reais e chama de mentoria. Então, não existe regra. Já fez isso? Eu tinha um curso que chamava mentoria de trade lá no Infomani, que era um músico gravado. Gente, é um de mentoria que a gente pergunta aberta, né? É, é. Enfim, cada um, cada um. E eu não estou julgando o outro, não. Então eu vou falar do que é para mim. Tudo bem? O Bruno Jimenez fala que curso é pingue. Mentoria é pingue-pongue. O cara tem que ter a chance de pegar o que eu falei, elaborar na cabeça dele, ou no campo de batalha, trazer de volta para mim. Olha, eu fiz. Deu isso. Deu certo. Não deu certo. O que eu posso fazer? E aí ele devolve para mim, e aí eu pego e devolvo para ele. Se existe essa troca, então, para mim é mentoria. E se não existe essa troca, para mim não é mentoria. E pode ter uma troca com o dono do programa, ou o dono do programa pode ser alguém que atrai, aquela figura carismática que atrai, e ele tem mentores que tocam a mentoria. Só acho importante deixar claro o que é o que não é. Faz sentido? Mas, mas, o Domásio, é... Tipo assim, dando até um passo para trás, porque tem muita gente que está assistindo aqui, e está travado naquele clássico... Eu tenho algum conhecimento, mas eu não sei como começar. O cara vê um monte de coisa sobre fórmula de lançamento, empilhamento de leads, e até um depoimento, quando aconteceu ali a pandemia, por acaso eu estava numa estria naquele per

--- Sample 3 ---
caso, o que você acha que vale mais isso, eu ficar baixando os vídeos dele, tentando fazer engenharia e rever essa, cara. Eu talvez eu fique um pouco... Meceda aqui, mas... É caro demais não pagar as coisas. Tem mentoria que é cara, mas marcar o é ficar de fora, e ficar pensando na resposta rakiando, é uma força, é um esforço, cara. Se você tivesse direcionamento certo e usasse o mesmo esforço, teria um resultado muito maior, muito maior, cara. Faz sentido isso? Total, é por isso que eu sou totalmente promotor da compra do conhecimento. Entendeu? Contrar conhecimento. Mas eu assim, vou fazer só o contraponto, que eu acho que os dois aliados é uma parada muito forte. Então, ou do caso o Sabre, o Sabre pra mim, ele não é o cara referencial, é o empresa que ele construiu, não é empresa referencial pra mim, entendeu? Então, pra mim, não faz tanto sentido ser mentorado por ele, porque eu tenho o número de x de horas, eu tenho que escolher onde que eu aloco essas horas. No meu momento, eu tô no Vítor da Másio. Amanhã, no meu do momento, pode ser o Jhanguí de Nis, nem se você tem mentoria, tá? Porque eu vou estar querendo construir uma faculdade. Então, eu acho que momentos diferentes vão te pedir especialistas diferentes para resolver aquele problema. Isso. E às vezes, o do Sabre ali, eu vejo muito... Tem dois caras que eu sigo muito na gringa, né? Então, o Sabre e o Russell. Mais o Russell até. Mas o Russell é um cara que eventualmente, quando eu tiver condição financeira, e fizer sentido pro caixa da empresa, eu quero pagar uma parada do Russell, entendeu? Porque eu acho que ele é um cara que ele construiu um modelo de sasa através de educação, que é uma parada que eu olho e assim falo. Gente, gente. Então, mas... Aquilo ali, o aponto fala, hum, isso aqui é um negócio que eu queria construir. O Sabre tem uma agência de marketing. Eu não quero ter agência de marketing. Então, eu olho pro Sabre e falo assim, a mentoria dele é pra dono de agência. Falei, não é o que eu tô 

--- Sample 4 ---
a da mentoria dele. Que vai começar com um cara e ele vai ganhar menos do que ele ganharia tendendo. Mas daqui a pouco tem dois. Daqui a pouco tem quatro. Daqui a pouco tem dez. E é o mesmo horário. É o mesmo horário. Aí que vem a escala. A gente fala assim, ah, não é escalável. É escalável. É o mesmo horário. Só que aí vem mais alunos. Mas como que esse cara alarga a boca do funil dele? Tipo, se ele vai reservar uma, duas horas por semana, em qual momento que ele consegue atingir novas audiências? Eu estou falando para entrega. Certo. Só para ficar claro. Ah, tá. Não importa se ele tem quatro, quarenta ou quatro centos, ele pode entregar em duas horas a cada 15 dias. Ou uma hora por semana. É uma dor. Eu tenho muitos amigos médicos, conheço muitos. E eu sinto que é uma dor de muitos essa questão de cara. Que médico inherentemente vende a hora. O padrão. Por mais que a hora fique mais cara, o seu teto é o quanto você consegue cobrar por hora. E isso não tende o infinito. Não é como um mentor que pode cobrar mil, cinco mil, dez mil, 30 mil. Os médicos, você tem ali um cara, você foge muito da média e ninguém vai querer consultar com você. E os caras têm muita dor de... Como que eu saio dessa corrida de rato? E assim, muitas vezes começa a pensar, puta, eu tenho que investir. Daí toda aquela complexidade, mercado financeiro e tal, comprar um imóvel. E aí querem abrir um negócio, mas é um negócio que não vão usar da expertise como médico que eles têm. Então o cara vai ter que sair fora da caixinha, aprender tudo do zero. E aí realmente, essa aparece uma forma que eu acredito muito assim, de você aquela coisa de acelerar na sua força. Então o cara tem a bagagem como médico. Porque não usar. Ele vai usar daquilo para conseguir uma coisa escalável, que é o melhor dos dois mundos. E aí vem a mágica. Vai ter médico e vai falar assim, mas eu não estou pronto, eu só tenho dez anos de formado. E se você pudesse voltar dez anos no tempo, sabendo só o que você sabe hoje, nada ma


================================================================================
[18] Como tirar ROI de Eventos    ROI Hunters  213 | 71426c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
a essa experiência. Ela é muito maior quando a gente fala do evento presencial, porque eu não lembro qual foi a última live que eu assisti, tipo assim, que eu, nossa, que eu assisti inteira e que me marcou e que eu estava esperando por assistir aquela live, mas o último evento que eu fui tudo bem que foi, ontem, mas enfim, é mais fácil de lembrar, né, ou a resenha do Gavilá, quem a gente foi, inclusive ele estava aqui acho que um ou dois episódios atrás, eu lembro de todas as que eu fui, mas mesmo que eu assista uma live recorrentemente de alguém, eu não lembro de todas as que eu assisti, porque é uma experiência muito menos marcante, né, então tem dois objetivos muito distintos na minha opinião do evento presencial para uma live ou um evento ao vivo ou ao do gênero, né. Eu acho que você acaba se preparando, né, para ir num evento, você arruma sua agenda,


você se compromete a uma coisa, você está na tua casa, cara, e ali assistindo, um negócio, esperando, alguém vai te chamar... Multitesk. E você não vai botar atenção nisso, cara, é muito diferente isso. É verdade. Eu acho que uma questão importante também é você pensar que falando do alcance, você não está falando com um topo de funil, né, você está falando com o cara que é o finalzinho ali da cadeia que já está no... Engravo. Ou ele é um funcionário, efetivamente, você está falando com os seus colaboradores, ou é mídia, já é uma pessoa que está interessada ali, né. É, porque o cara se compromete aí num evento presencial, ele já está muito, muito, muito mais engajado do cara que está no meu live, né, isso é verdade. Quando eu comecei a ver 4, ela se chamava V4 Branding Experience, então a minha ideia era fazer live marketing. Branding ou Brand? Não era brand? Brand Experience, né, pode crer. Então a ideia... Experiência de marca, né. Eu gostava do lance do marketing de guerrilha, de live marketing, de onde tu fazia algum tipo de ativação. Lembro que no Brasil sempre teve coisas que fizeram coisas legais, eu lembr

--- Sample 2 ---
gajar a comunidade, de estar sempre trazendo esse pessoal pra perto, porque


às vezes o interesse no evento em si nem é tanto só a impressão, né? Por exemplo, tem muita empresa que faz... Acho que a gente começou muito mais assim, né? O evento tinha muito mais essa cara de, pô, uma festa, uma festa de fim de ano da firma que a gente vai usar isso pra passar uma mensagem. Mais endomarketing. Total. Então ele não tá tão preocupado em vender aquilo, mas em usar aquilo pra... Por exemplo, eu lembro dos primeiros trabalhos que eu fiz que era uma empresa farmacêutica que tinha área de medicamentos próprios e área de... Como chama? De... Perceba? Dos remédios que... Genéricos? Genéricos, exatamente. Então eles tinham área de genéricos e cara, eles se odiavam, cara. Falaram, meu, aqui dentro, a galera que faz genérico e a galera que faz... O próprio. O próprio, eles não se bicanam. Então os caras criavam um evento com todo um conceito pra que você pudesse colocar eles na mesma causa, sabe? Entender o interesse da empresa, entre o genérico e entre o outro. Porque quando você começa a ser... Sei lá, dos 50 pessoas ali dentro, 20 pessoas, é uma coisa, né? Quando você coloca mil pessoas ali no ambiente, você não tem mais essa comunicação tão próxima, né? Que você pode conversar com todo mundo. Então o evento é muito usado pra isso também. Eu tava pensando aqui que se eu for comprar um evento, então ali, vou comprar um espaço no CXP, na Expert, no evento da V4. E eu vou ativar ali o que que é mais efetivo, porque eu tava pensando nos eventos corporativos a galera é muito focada em botar um stand e falar do produto e pegar a lead. Não tem muito esse lance que nem tem no CXP de ser um... Ativação, né? Ser interativo, né? A partir de... A ativação qualquer coisa é ativação, né? A casa do outro, né? Pós o tipo de ativação. A partir do... Construímos instituições, contou histórias, acho que vem bem de acordo com isso assim. Você tem que pensar no que o cliente quer contar naquele ev

--- Sample 3 ---
, clientes lá no XP atacados, que vocês fizeram. Deixa eu contar isso daí, que é cliente dele. O banco tá atacado, eu lembro inclusive deles do stand que vocês montaram, tava muito pica mesmo. A XPerte é um caso bem bacana também, até de crescimento da Modalha. Pré pandemia a gente já atendia a agência que atende a XPerte, que é Origami, né? E só que a gente fazia eventos muito pontuais, muito pequenos. É o stand de XPereinvestimentos dentro da XP XPerte. Era alguma coisa entre 40 e 60 metros quadrados. Com nosso posicionamento durante a pandemia e até da forma que a gente conseguiu levar as pandemia mostrando robustez, a gente continuou com a mesma estrutura, não demitimos ninguém e etc. Então, e o nosso mercado foi completamente devastado pela pandemia, né? A gente mostrou essa robustez e o pessoal do Origami bateu na gente assim, convidando a gente para ser um dos fornecedores oficiais da XPerte. E o ano passado a gente entregou perto de 3 mil metros quadrados dentro da XPerte. Isso em 2022. Em 2023 foi quase o dobro de metragem. Pode que depois você bota tudo abaixo, né? Isso que é forte. A gente teve ali uns 7, 8 dias de construção, 3 dias de feira e algumas horas para desmontar toda a estrutura. Então, então é isso. Mas dentro da XPerte como um todo, como eu falei antes, a gente teve alguns briefings que vêm mais quadrados assim. A gente precisa de um espaço X para atingir esse tipo de público. Com talvez menos criatividade e mais intenção. E outros espaços que a gente tem muito mais criatividade, também com a mesma intenção, mas onde a gente consegue explorar o story telling mesmo assim. Acho que vale até contar a ideia do cache eletrônico, o frame assim, né?


Com o cartão dentro. A gente estava propondo para eles. Esse não rolou. Não rolou, ele não rolou. Não vai tomar qualquer ideia. Vai ter ideia, mas não vai acontecer. Mas vocês querem levar isso para o que vem, não? Não sei. Esse daí deixa de xinó. A gente conta, mas deixa de xinó, beleza? A gente, dent

--- Sample 4 ---
er muito pro mesmo cliente, como o exemplo da Expert. Como vocês mesmo falaram aqui já. E dentro da Expert a gente tem a XP como cliente e tem também outros clientes dentro da Expert. Outras marcas que são ótimas. Para o BTG e a Itaú, tão ótima dentro da Expert. Eu achei muito engraçado também, fiquei muito confuso quando vi lá na Expert o pessoal do BTG. O que tá acontecendo aqui? Mas acho que é uma coisa que vale a pena explicar sobre esse mercado. Para a pessoa entender a diferença da venda aqui, todo o trabalho de cenografia, acho que 90% do número tirado da minha cabeça. Mas cara, é o que acontece. Tá foda-se. Mas acho que todo mundo que tá nesse mercado pode corroborar o que eu tô falando. Tudo é concorrência, cara. Você não tem um cliente de eventos, agência, etc. Que vai te demandar e falar, não, beleza, esse trabalho é seu. É só você conectar com o cara e fazer uma boa venda que o trabalho vai ser seu. O trabalho começa com essa conexão junto com a agência, com a criação da ideia. A gente vai criar um projeto, a gente vai criar um visual todo dimensional, como a gente mandou para vocês aqui para provar aqui. A agência vai criar um por-point com aquela carinha já de qual ideia dela, amarrar toda a história, ser contada, apresentar isso para o cliente. E se a gente não ganhar a concorrência, a agência também, inclusive, a gente não ganhar nada, a gente não tem um erro em cima de nada. Não existe isso nesse mercado. Existe assim, sporadicamente, mas a grande maioria é feita dessa forma. A minha tá me cobrando para fazer o projeto, cara. Eu mostro isso mesmo. Essa estrutura de agência é meio isso. Já tem fornecedores que vão trabalhando nessa cadeia para ganhar o projeto. Então, a margem é legal para se trabalhar e tal. Acho que tem muita estrutura para trabalhar. Mas você não tem como sair vendendo para caramba, porque você tem que criar uma estrutura gigantesca para vender coisas que talvez você não ganha em cima daquilo. Então, para a gente é muito mais inte


================================================================================
[19] Como TREINAR a pr pria I A  com FOCO no MARKETING    Com S rgio Fernandes   ROI  | 72944c raw | 92% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
é importante de fato para prensa da atenção que por exemplo o conteúdo sobriar na internet é insuportável tipo toda hora primeiro que parece que tudo é um grande copy paste de um do outro porque eu vejo todos os mesmos exemplos 50 prontes para fazer então assim aí você pode ganhar dinheiro porque você pode ir no chat e repeteira escrever um livro infantil e você pega vai no midi journey faz a faz lá capas imagens e põe na amazon esse livro pode vender milhão de beleza assim deve ter um cara que fez essa porra e acho que nenhum cara fez o cara só fez o livro nem vendeu a galera fala como se isso fosse uma fonte renda pode fazer assim como eu posso escrever um livro aqui na minha mão pô na amazon e vai estar lá com outros e convenhamos né quantas dessas ideias foram geradas por aí aí também só para o cara fazer um vídeo aleatório parece muito que o cara pediu


para o chat e pt falar o uso dos atp tem é tipo isso e eu sempre vejo esses mesmos conteúdos com os exatos mesmos exemplos eu fico tá beleza mas no mundo real como realmente tá sendo usado para gerar hoy não ser a mente só hoy financeiro mas hoy de tempo qual que é o uso que você tá vendo ali mais interessante prático né e não só que a galera vai muito hipotética você poderia fazer isso você pode fazer aquilo mas o que que as pessoas realmente estão bom a cara pode sair daqui terminar de dirigir falar não beleza então vou aplicar esse negócio aqui que isso aqui vai dar hoy agora boa cara pergunta boa na verdade o que a galera acaba pensando quando conhece é pela primeira vez o contato é por algum conteúdo no link edim no instagram no story de alguém e aí tem alguns viésis né um é o cara é o marqueteiro raiz ao cara que era afiliado um tempo atrás e depois ele foi para o pcr agora ele tá na entregência oficial ele vai sempre usar um jeito de ganhe dinheiro com isso esse cara ele vai sempre é usar com viés de ganhar dinheiro não importa qual seja a ferramenta então esse viés ele não vai deixar de existir é dá par

--- Sample 2 ---
nseguir personalizar isso pra ele não personalizar porque é legal personalizar porque por exemplo se o cara uma v4 e atende na unidade dele 50 clientes cara cada cliente tem um tom de voz cada cliente tem um tipo de serviço que é mais oferecido esse cliente usa mais google ads e que usa mais feitse ads e que tem social media também esse aqui não tem então cada cliente tem um formato de trabalho que funciona e pro time operacional dele ganhar tempo e ganhar margem conseguir atender mais cliente com o mesmo tamanho de time ele precisaria ter uma e que não tem conteúdo superficial ou que não precisasse que o que o gestor de tráfego fosse lá dando prompt igual gui da de 40 páginas do contrato para poder gerar um negócio legal porque se não vai fazer isso o perador não vai tu é um orliadopter tu é um cara ali em um entusiasta dia não é todo mundo que é então a gente construiu a copy base justamente pensando em como que a gente facilita para esse cara o operador conseguiu usar e o tomador de decisão o cara que eu se leva o fundador ele consiga tirar margem do negócio dele ganhar produtividade então em relação a fíteo de que a galera mais usa cara a gente tem modelos específicos na modelo para anúncio modelo para e-mail modelo para vídeo roteiro inclusive a galera métrica


as boas usa a gente lá para para a pauta de podcast do analytics talk ser diz o joelho já tem um tempo para o Lucian funciona bem é e não é uma fítea específica de podcast mas tem o tem ainda mas toda vez que a gente tem um clusterzinho se formando dentro da nossa base assim nossa cara eu não tenho meu produto isso aqui o joelho deve saber disso para cacete tem uma startup é que tem um produto que é uma parte mais difícil a startup é analisar o que tu faz no produto que tudo é legal no começo né e aí tu vê assim uma galera se formando que tem uma galerinha ali usando para fazer tal coisa cara vamos tentar fazer essa parada aqui só para os caras e aí vira uma puta fítea que eu não tinha pensado então iss

--- Sample 3 ---
 ter ouvido desse negócio de fine tuning e está fazendo um final e a nível de copia conteúdo e tudo mais só que a partir do momento que eu tenho o google gerando isso não acha que isso vai ser um grande problema pra toda e qualquer ferramenta não só atua mas pensa que se tem alguém que mangia e tem dados e suficientes para fazer um bom fine tuning de google ads é o google né pouco provavelmente a gente vai conseguir ter mesmo a v4 tem 5 mil clientes tu sei lá quantos milhares de clientes tem aí o google tem todos eles sem ir de todo o resto e vai fazer o final de um nê como que tu vai competir com isso não acho que isso vai ser um negócio que a galera vai acabar usando o do próprio google meta deve lançar alguma coisa aí também ficar nos das próprias ferramentas cara a pergunta boa sim e eu não acho que a gente compete eu nem gostaria de ser competidor do google da meta não seria uma boa ideia eu acho é mas num geral assim só para contextualizar essa coisa de sumarizar a busca do cara do certo é quem viu lá o ai eu do google apresentação cara mostrou a interface da e a generativa no


cert então vai mudar a forma como as pessoas buscam conteúdo como elas consomem conteúdo e como o conteúdo é ranqueado e por consequência também google ads se ou tudo tudo isso é essa sumarização galera já pode ver por exemplo seja o chat de bt gratuito quando você começa a fazer um chat lá no chat de pt na tuas abinhas ali da esquerda não fica o nome do chat você percebeu que ele cria um nome sim sim é exatamente a mesma coisa o google ele vai fazer isso com o bar da conversa fica bom mas 90% fica legal 90% fica legal então não é uma feat ruim é legal pra caralho é agora o que que eu acho que vai acontecer que na verdade já está acontecendo com a microsoft comprou parte ali da da opnii fez o fã de lá e tal eu já já estava usando a opnii na cabeça há muito tempo quando eu vi isso falei é a primeira passamento é ful deu a gente é humano cara não vou me sei poucas assim não estou tranqui

--- Sample 4 ---
í gerou quatro lá vou ficar quatro uma do lado da outra quando o cara escolha dele tem um botãozinho de editor que vai para o mini editor dentro da própria etapa que ele consegue cropar se ele quiser ele consegue adicionar texto ele consegue remover texto se tiver alguma manuva de texto que for gerado via a princípio não vai ter e ele de lá já exporta a imagem quase que pronta para ele para o uso dele então essa v1 da nossa fíteo já vai ser com o mini editor lá dentro para estar na proporção que ele precisa no estilo que ele precisa e com o texto sendo adicionado isso que a gente vai lançar agora uma ideia que poderia ter aqui talvez seja um trampo do caralho não sei o que eu faço é fazer a mesma integração só que jogando para o Photoshop porque o Photoshop tem as integrações para criar documentos e jogar para dentro do Photoshop e considerando que a maior parte da galera deve usar ou camô o Photoshop dos dois entendeu ou eventualmente fígama que está crescendo demais agora fígama mais para o Wax mas geralmente cara tá crescendo de lá é quatro literalmente eu fiquei puto com isso eu fui lá no fígama no escritório deles lá em São Francisco porque eles convidaram a gente porque tem 1200 cadastros da v4 no fígama de negozando para fazer a lene page e fazendo ad porque o fígama é praticamente um Photoshop com essa é a gente nunca via galera fazer usa demais na v4 a gente usa muito fígama mas para a interface da cabeça é porque ele tem todos as features que o canva tem só que o gratuito do fígama é melhor que o que o pródoto que eles é gêneros demais velho eu fico caralho mas cara não tudo isso de graça não é doido tem muita coisa mas no geral assim esse gerador de imagem ele vai entrar ele vai fechar um rupi quando eles cobram eles cobram cara mas é que a parada do fígama fica aí a crítica mas ele faz muito sentido


é faz muito sentido o business model deles que é o seguinte se você usa o fígama gratuito ele é muito pica não é qualquer diferença do gratuito para o pago


================================================================================
[20] Como Usar Intelig ncia Artificial da Forma Certa em 2026   ROI Hunters  332 | 102116c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
corretamente no crm mas 80% delas aí a faz tem um outro que puts eu dou uma falha o cara ligou pelo whatsapp em vez de ligar pelo void mas vai tem 3.500 a 4 mil ligações por mês que aí a gente começa muito melhor do que era legal é uma das coisas que meu time comercial tem que fazer cara uma delas gera valor pra caralho mas é uma das coisas tem uma caralhada de outras coisas que não é pra coisa que mais gerou valor no comercial foi ajudar o vendedor se preparar melhor pra uma cal de vendas que não tem como automatizar pequeno fim do dia ele vai fazer a qual o que que eu fiz é em vez dele reunir um monte de homazão de um monte de lugar é cara pede pra ir a mandar essas informações do deal e deixa que ela busca tudo resume pra você te dar sugestão de como abordar o


tempo por 30% a mais conversão muito mais dinheiro do que a média uma cola mais que ele consegue fazer por dia por conta dele não tem que preencher o cerre é tipo assim é bizarro isso e é legal ouvir porque a maioria das empresas que eu converso que é como é que automatiza como é que eu paro de fazer exatamente é tipo calma porque se não pensa primeiro como você vai usar a para te ajudar a pensar melhor como que você vai vender mais como que você vai melhorar o produto como que você vai usar a sua oferta e é por isso que eu falo muito melhor você ser amplificado pensar melhor é porque você tá você tá partindo já de um de um campo muito maior de possibilidade do que não vou automatizar alguma coisinha aqui beleza vou tomar um tempo mais isso é o passo depois mesmo e como vocês estão na empresa de vocês agindo com dar acesso a você dá pra todos os funcionários como porque assim eu vejo que na maior parte dos podcast programas os os case mais óbvios é tipo de marketing do comercial em áreas que em área de tec também desenvolvedores mas e as você mas você dá a ir a também sei lá pro seu financeiro ou pra pro cara do jurídico jurídico talvez possa é que não sei eu fico nessa dúvida de é o convalioso é dá a ir 

--- Sample 2 ---
 exagero com 70 planilhas diferentes, virou uma aplicação. O time de gerencia, a gente tem controle de acesso, se aumenta o nível de segurança da informação, porque é planilha querendo ou não, o nego faz o download, e aí o que eu faço com esse negócio? É mais fácil errar o preenchimento, então virou uma aplicação, tem várias e várias aplicações internas e já temos plataformas externas também, customer facings, tipo tuus.tucado.tucacom.com, é uma ferramenta criada no Loveball, porque está lá disponível. A ferramenta para a criação de post que a gente está usando em vários post no nosso, é Vibecore no replete, o time está usando com volume, e o post está indo bem, por Fernando está testando na esteja que eu pedi ele para testar na criação de conteúdo, porra, o negócio está indo super bem. O que vocês fizeram? Basicamente alguns templates de post carrocel, de imagem, a gente deu uma estudada nos perfis, quais são os formatos que vão ver tipo post twitter, post desse jeito, alguns formatos que a gente viu que a galera usa e que costuma ir bem,


que não é ferramenta que você ou dá um prompt, ou coloca um link de um site ou um vídeo no youtube, ou sobe um PDF, ela fala quantos slides você quer, ela cria os slides com a copy e com um botão você gera as imagens para ilustrar se você não quiser fazer o upload manualmente. Paz download sobe no seu perfil do instagram, a galera está usando. Tem várias coisas dessas, e foi tudo criado Vibecoder. É que você eu sei que é um puta Vibecoder, mas você está vendo a galera conseguindo? Essa que eu falei das planilhas foi o time que fez, você tem a gestão de logs de relacionamento com clientes de G4 Club, é uma plataforma interna que o time do G4 Club montou e ninguém lá é deve, o que a gente toma muito cuidado é coisa customer facing, o cliente vai usar, a gente ainda não libera pessoas que não são deves, Os PMs até podem, só que meus PMs de tecnologia todos eles, a gente está forçando eles a aprender a codar e essas coisas também, m

--- Sample 3 ---
rnando Miranda fala que eu gosto muito, é que ele fala que é bullshit tentar metrificar isso, e que a adoção ineftávelmente vai ser quase 100% então, quatro das empresas, os competidores, vão estar usando também, e aí não se imedem, assim como ninguém se imedem, quanto de produtividade a internet traz, ele até usa... Ou a energia elétrica. Talvez no começo, para os early adopters, era mais óbvio, mas depois que isso vira o estanda, de vir o padrão e todo mundo usa, deixa de ser necessariamente um grande produtividade, o que passa a ter é o inverso. Quem não usa, perde. Você entende? Mas como todo mundo usa e o padrão, e você sabe que todos os competidores estão usando, fica mais difícil, até porque as primeiras métricas foram fatoramento por funcionário, e aí você via essa métrica, tipo assim, meu fatoramento por funcionário subiu, então estou... Só que isso... para de ser perceptível nos próximos anos, porque você está usando, seu competidor está usando, todo mundo usando, então... Só a diferença enquanto você está usando, né? Mas acho que a primeira métrica que as pessoas querem justamente é tipo em relação a não usar, e agora eu estou usando. Então, a minha profissão não está usando, agora estou usando o quanto que foi essa melhoria, e de qualquer jeito sempre é difícil de colocar um número nisso. E o padrão de comportamento, perfil das empresas, de quem você vê que adota mais ou é assim que adota menos? É um pouco do que você já esperava, por exemplo, escritório de democracia, adota muito. Cara, o cara que começa a usar depois não vive sem. Tipo, ele fala... Por exemplo, vamos ver um cliente que tem um escritório grande, e falando isso, falando, cara... E esse foi um ponto do que você falou, o que você falou, Tere, de não contratar mais muito um bolecada, porque ele falou isso, foi um cara, não contrata mais está diário. O que eu acho até... Assim, se o cara ganhou... Tem um ganho de produtividade, na verdade, ele deveria poder contratar umas pessoas inteligente

--- Sample 4 ---
a IA comigo escreveu no COP ela já escreve várias COP melhor do que eu e olha que eu tenho uns 10 anos de experiência em marketing, beleza se eu comparo com os junior que a gente pega normalmente já escreve melhor do que a maioria deles e aí a minha pergunta é nessa parada das promessas qual que é a barra entre a regra não tá sendo atendida na minha opinião a ligação em português é isso a regra ser ruim versus eu tenho que usar exceção pra falar

## [1:12:55 - 1:15:55]

que não funciona, que pra mim o exemplo que tu copa é essa, pra mim a IA já é melhor do que a esmagadora a maioria de quem se diz COP writer, agora existem COP writer são melhores do que a IA, você pra mim é um exemplo disso como é que você vê isso eu gostei da diferença e eu acho que faz sentido acho que tem que diferenciar, tem coisas que realmente a regra é eu concordo com você eu acho que tem mas é que quando ele falou de promessa é o início, é uma simples que me veio a cabeça uma coisa que prometeram também que eu vi recentemente foi a galera da Seus Force assumindo que a IA pra atendimento é muito pior do que eles projetavam que poderia ser e que trouxe muito mais problemas, deixar tudo isso pra IA do que eles acreditavam é um ponto de que eles estão voltando a recomendar que tipo assim, coloca humanos ali e deixa eles, supervisionando a IA e não entrando em contato diretamente com o cliente e resolvendo as coisas porque ele trazia mais problemas eu vi essas matérias você viu algum comunicado oficial da Seus Force? não tipo assim e eu como, por exemplo, no G4 a gente tá usando IA pra participar do suporte mas ainda tem os seres humanos lá atendendo obviamente, eu tenho lá, por exemplo, o cara de 4 club você é do G4, eu tenho a galera no Itaú quando eu tenho alguma dúvida, uma coisa no Itaú lá de investimento quando eu vou falar com o meu gerente eu quero falar com o meu gerente porque eu já falei que já tinha PT antes se fosse falar com ele, eu ia falar que já tinha PT então eu mando WhatsApp l


================================================================================
[21] Como Usar o iFood para Lotar Seu Restaurante   Edi  o Especial | 70041c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
nte tem arroz já com açafrão, para você fazer a paella na sua casa, mas se já tem arroz, então a gente está renovando nessa parte. Mas o evento, em si o braço de evento, sempre foi um braço muito importante para a gente. Além de ser a origem, é um braço que tem muita saída, tem muitos eventos, a gente faz muitos eventos por mês. E eu diagnosquei um tempo atrás que apesar da gente estar indo muito bem, obrigado em eventos, a gente tinha possibilidade de melhorar. Por quê? Porque a gente tem algumas pessoas, duas pessoas especificamente no restaurante, na nossa equipe, que é da família obviamente, mas que cuidam da parte de vendas, de eventos que fazem essa parte de, fecho o evento, aí depois mando um relatório para a nossa cozinha de produção, avisa, tem um evento tal dia, que coordena todo o evento. E eu percebi que o controle disso era muito arcaico, era assim, amador. Por quê? Porque era uma planilha de Excel compartilhada lá no Drive. E aí, beleza, funciona, funcionou durante muitos anos isso. Só que eu percebi aqui, a gente, por exemplo, mandar um orçamento e aí, se o cliente não ligasse em três dias, cinco dias, uma semana, tinha outros eventos acontecendo e está certo. Se perdia no fluxo. Se perdia assim. E aí eu falava, beleza, tem um final de semana que eu tenho dez eventos, não vai me fazer falta, mas tem um final de semana que eu tenho menos eventos e se eu posso fazer, eu gostaria de estar fazendo. E aí eu comecei a pesquisar até que eu encontrei, eu tinha conhecido a V4 através de, provavelmente,


impactado... Anúncios, provavelmente. Anúncios, provavelmente. Tem muita chave. Mas eu conheci uma das pessoas que começou esse projeto da V4, conheci porque era dentro de uma produtora, de um amigo meu, existia uma agência da V4 que era em São Paulo, mas agora migrou lá para Jundiaí, certo? Isso. E aí, a gente conversando, é engraçado porque é isso, as oportunidades acontecem... Então, sei, eu já conheci a V4, sabia da V4, mas eu não cheguei e procurei a V4, 

--- Sample 2 ---
s são campanhas muito fortes e a gente obviamente constrói uma mecânica inteira em volta disso, mas essa constante movimentação de campanhas incentivos para trazer o cliente para dentro de casa funciona muito bem, depois que ele já passou por esse clustering inicial do iFood veio para a nossa segunda etapa do funil legal, aparecem essa nova comunicação para o cliente e a gente consegue clasitar ele para dentro de casa com disparos e é mail marketing, que todos os dias tem disparos de mail marketing com um novo fluxo de tráfego pago mandando o cara para fazer de social, fazendo ele interagir, fazendo ele engajar ali, então todo esse fluxo ele acontece a partir dessa boca de funil, isso foi um grande diferencial. E o lance da gente fazer isso também é que um cliente de evento vira um cliente de restaurante eu estava pensando nisso agora. Um cliente de delivery vira um cliente de evento, então a gente tem que estar sempre falando de tudo. É isso, outro dia eu fui fazer um evento eu fui fazer, que eu ainda faço eventos, eu fui fazer um evento para um cliente, não conhecia super gente china, fiquei lá e depois a gente ficou trocando ideia, ficamos conversando e ele era dono de bar e a gente conversou, hoje ele é comprador do nosso braço de revenda, então hoje ele compra o nosso pastel de camarão e nossa croqueta de ramon, que são duas entradas e é uma das típicas e muito aceitas lá no nosso restaurante então ele compra da gente, nesse nosso braço de revenda e ele vende no bar dele como o pastel de camarão do pépio a croqueta de ramon do pépio, que é aquilo que a gente falou, eu estou colocando a minha marca num bairro um pouquinho mais distante porque para a pessoa as vezes a pessoa, por exemplo, esse restaurante é em Moema, tem um restaurante em Santos que está fazendo também, a gente está começando agora então, mas as vezes a pessoa está lá em Moema ela adora o nosso pastel mas ela foi naquele restaurante naquele dia, naquele final do semana que também é cliente daquel


================================================================================
[22] Como utilizar bonifica  o e CRM   com Alexandre Zolko da CRM B nus    ROI Hunter | 107047c raw | 100% clean
================================================================================

================================================================================
[23] Como utilizar IA na jornada do cliente  com Ricardo Domingues    Roi Hunters  26 | 72634c raw | 73% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
vida. Já falou disso, melhora, 10, 15, 20, 30%. A produtividade unitária ali do sujeito. Mas essa é a primeira camada, onde que eu tô vendo muito, muito suco. É algo que, inclusive, tem se falado por cada vez mais. São os conceitos de agentes, de AI. Agentes, de AI. É, AI agentes. É aí que a próxima pernada, que na prática são como se fossem robôs, ou como se fossem pequenas aplicações que conseguem executar tarefas de fato. Ah, o Denier falou isso em um episódio, que ele chama de Actionable, isso aí, né? Que você pode chegar pro cara e falar, oh, buca uma passagem aí pra mim e ele conseguir fazer uma parada dessa. É isso. Então, é quando você consegue transformar, puta, aquela... fazer com que o AI, além de raciocinar o que você tá falando, pense qual que é o melhor caminho para executar de fato via uma API, ou via uma query num banco de dados, via, puxa uma resposta estruturada que manda uma mensagem pra outro lugar, algum tipo de tarefa. Então, o agente, ele é sempre temático, ou ele deveria ser quase sempre em função de alguma missão, ou de algum tema. Então, você deu um exemplo aí, eu tenho um agente que buca, que faz reserva de voos. Por exemplo, eu poderia entrar lá no Sky Scanner, e eu ia ter um agentezinho, e eu posso conversar com esse cara, e ele seria um assistente ali de compra de passagem. Perfeito. E você repara que eu não tô falando nada, puta, extraordinário, né? Assim, o conceito... Eu acharia isso extraordinário. Não, essa parte sim. Mas o conceito, se você tá mais atento, já viu que tem os GPTs, né? São aqueles botzinhos treinados dentro da própria OpenAI. Ali já tem algo parecido com a gente. Ainda falta a pernada final, que é a ação. Então, tem o GPT do próprio Kayak. Você falou do Sky Scanner, tem o GPT do Kayak. Era ser busca lá, e ele vai fazer o acesso


como se fosse preencher o formulário do Kayak, e vai retornar ali pra você o que você precisa. Só que ele tem a magia de todo o resto do GPT junto. Então, eu posso pedir pra ele, cara, faça

--- Sample 2 ---
. Nossa. O BTG é pactual, eu falei que eu tinha considerado o melhor banco de investimento do Brasil. Vai, esteve, você aí, da menina. O André esteve, tava dando um bom suavário. A mesma tempo não me surpreende tanto. Não me surpreende porque... É, porque a pergunta é bem específica, banco de investimento. E realmente é um banco premiado, um banco que tem muito prêmio internacional e pra mim vai. E eles focam nesse loutão. E se fosse corretora, talvez sairia este banco. Exato. Pense que ele vai fazer. Então é interessante você ver, olha só como é que o SEO


de... O BTG se posiciona como um banco de investimento, se posiciona como uma corretora independente e por aí vai. Cari aí, como a gente faz pra não morrer de relevância nesse caso? Eu tenho muita curiosidade pra... A gente espera. Ou seja, ele pega o mais famoso naquele categoria. É, banco de vareja agora. Agora vai ser instalado. Só falta aparecer um neom da vida. É, mas seria... No bank imagina. Então o Unibank é frequentemente considerado o melhor banco de investimento. Tem que respeitar o GPT. Tem que respeitar. Mas cara, essa é uma dúvida existencial que eu tenho e eu não sei pra qual caminho vai. Porque... Eu não colher esse dado, mas eu posso imaginar que o GPT tá roubando o tráfico do próprio Google. Sim, conto. Eu esqueci o Google, eu só sou o GPT agora. Eu acredito tanto nisso que quando alguém me pergunta, caramba, por que você usa GPT? Como que eu consigo adicionar no meu dia? Minha resposta é sempre, cara, quando você for abrir o Google, pensa. Não vou fazer no Google, vou fazer no GPT. Essa pra mim é tipo a historinha, analogia pra educar alguém a usar o GPT. E é o que eu faço, é o que vocês estão fazendo que eu tô pegando aqui. Eu uso o Google só pra poder clicar em link. Eu sinto XP, espaço, investimentos pra poder clicar no site. É, sim. Mas é porque o já de GPT é a vantagem dele, ele quer ver muito direto. Eu já tinha entrado aqui e eu tava explicando sobre o que é do Gmail. É pra ele se dizer

--- Sample 3 ---
 ai. É isso que eu tô falando. É verdade. Isso é prei, ai. Ele já fazia esse midi de análise. Isso que era só um machine learning, né? Talvez é só uma clusterização. É porque uma coisa que ele fazia era ler o mood. Isso ele conseguia fazer. Mas ele não escreveu pra mim e ele não adaptava. Mas é que ele lia muito mais o mood baseado no que você, Fernando, disparou de mensagem, escreveu? Sim, mas... Você entendeu? Ele tá lendo o seu input. Eu acho que ele tem que fazer o seguinte, você tem que dar essa copy pro João Pedro baseado no que o João Pedro abre e consome. Isso que eu tava pensando, entendeu? Ai, é loucura. Isso é loucura. E agora ele vai tá fazendo o copy do server, o copy do e-mail, e pra colar a imagem. Ele melhora toda vez, porque toda vez que você clica no click, você tá alimentando a máquina. Caralho. Porque se eu conseguisse... Vai longe, né? Se eu conseguisse alimentar, tipo assim, o what time que você teve na VSL, o momento que você aclicou, o botão comprar. Então, tipo assim, o que? Qual foi a copy que... A última copy que você viu, tem tudo mapeado em dado, e aí quando eu vou te fazer a nova oferta, eu levo em consideração a sua jornada anterior. Cara, mas vim umas análises da NASA desses parada. Com certeza, com certeza. E dá pra fazer, porque o peso assim, se eu criar esse prompt, só jogando as informações, já sai algo interessante. Então, você já tem, assim, uma empresa organizada, já tem esse dado. Mas eu pego assim, olha, o cara clicou no botão que tinha... Sabe lá, eu tinha 7 LPs possíveis, e você converteu baseado nessa. E eu escrevo isso no GPT. E você normalmente... Os últimos 3 e-mails que você abriu, falavam isso. E se eu escrevo esse prompt, ele já sabe uma coisa interessante. Você cria uma mensagem agora baseada... Sabendo disso, eu quero falar isso como você falaria. Só de eu jogar isso, ele já sairia algo interessante. É, até pra quem tá nos escutando aí. Se o cara já tem esse dado, tipo, qual que é o Tm? Qual que é a proposta de val

--- Sample 4 ---
lássica do advogado, porra, criminal. Mas você vai ver que tem vários etapas, tá? Tem que todo dia, tem que entrar no... porra, diário, né? Eu não conheço, tá? Posso estar falando mobeira aqui. Tem que entrar no diário oficial e... coletar x. Todo dia, eu tenho que ver se saiu algo novo no y. Todo dia, eu tenho... Cara, o cara que amarrou isso e conseguiu transformar isso numa solução, que é o que boa parte dos empreendedores já fazem nos últimos mil anos aqui, com ea, isso vai ficar dez vezes mais fácil. Então, o custo de você conseguir construir soluções ultranichadas e que muitas vezes começam pra resolver o teu problema, e você começa a ver que isso tem valor pros outros, cara, tá? É um negócio incrível agora. Vou vender minha eate bíblia. Qual? Qual? Por exemplo, ele fez uma eate que você compraria esse cara aí. Ele tem um... a foto eate, você põe a sua foto, ele treina eate pra fazer a sua cara. Que às vezes você procura assim, um homem de x anos, sabe? E aí você vê um cara diferente. E às vezes o cara... Não, eu quero que o cara... aquele cara... É aquele padrão. Eu quero que seja aquele rosto, muda só a blusa do cara. Ah, tá ligado. E aí ele fez uma versão, inclusive, específico pra youtubers, que é tipo assim, você tem no seu rosto, um tome, é bem legal. E fica bom. É o próprio quanto isso aí? Tipo, esse lado, nove, dez horas por mês. É porque eu fico pensando que o problema é que você vai ter que comprar dezenas de as para fazer tudo que você quer fazer, né? E aí ele... Provavelmente. E aí o que ele fez, ele usapei dessas as, treinou pra esse uso específico, e aí você consegue usar, entendeu? É só porque eu fico pensando que também tem essa parada, que é igual o que está tendo... teve a pandemia dos... dos streamings, que teve, tinha tanta streaming, que a galera falou assim, pera aí, tá ficando mais calo que até ver a cabo antes que eu achava que era, pô, teve a cabra 300 contos pra você ficar opoto, paga o Netflix a 22, e de repente você tá pagando 300 c


================================================================================
[24] Como utilizar o marketing de influ ncia  com Johnathan Alves    ROI Hunters  264 | 66334c raw | 76% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
e é o que todo mundo que trabalha com a indústria vai pensar aqui, todo mundo, a gente teve aqui o Eric da Cimed, ele optou por não fazer isso que tu fez para não criar conflito com o canal BTubi, que é algo que eu quero dizer se tu abriu mão dos caras, porque o galera vai reinar, né, quanto a gente criar isso. Eu vou te explicar o motivo primeiro de eu ter tomado essa decisão. Até então a tua empresa era um BTubi clássico desse modelo que tu falou, tinha esses eventuais produtos. Nós sempre fomos uma empresa de inovação, tá? Então sempre inovamos no produto. Nós fomos a primeira empresa a fazer rena para a sobrancelha. Olha, é, nós que inventamos, foi o primeiro produto nosso, na verdade. Não, pior que é um negócio que eu lembro, mas já tem um tempo isso, né? 2005, 2005 eu saí de Lô de Mel com a minha esposa, eu era professor de informática, minha esposa era cabeleireira, e na praia nós vimos os meninos fazendo tatuagem de rena, e a gente teve aquela ideia de aplicar aquilo na sobrancelha. E aí surgiu a primeira rena para a sobrancelha, no ano de 2005. Também fomos os inventores da Escobo Progressivo sem formal, a nossa, foi a primeira empresa a fazer Escobo Progressivo sem formal, também no ano de 2005, fizemos também o Butox Capilar, que hoje também tá no mundo inteiro, o mesmo Butox que aplica na pele, fizemos pro cabelo. Armadufe, inclusive. Isso é pra anunciar? O Butox. O Butox dá um peso no cabelo, rejuvelhece o cabelo, e deixa o cabelo da mulher com a aparência de um cabelo mais jovem. Também reduz o volume. Então, é, uma sequência de criação nesses 20 anos, que sempre colocou a nossa empresa assim, na ponta do negócio. A gente sempre trabalhava à frente dos concorrentes com o produto. Então, em questão de desenvolvimento de produto, foi o que fez a nossa empresa crescer assim, drasticamente. Nós saímos do zero, do primeiro produto sendo feito na panela no ano de 2005, pro ano de 2015, a empresa já estava em 53 países. Então, foi um crescimento absurdo, com 

--- Sample 2 ---
quem tá já iniciando nesse mundo digital, é muito mais fácil de entender. Eu fui no evento, pra mim era assim, aqueles meninos era tudo nerd na minha visão. E tudo que eles estavam falando ali, eu não entendia nada. Ah, fazer 7 em 1 e Roy. E isso é aquilo... Pra mim era tudo grevo. Mas, eu senti no coração, quando eu tava vendo os palestrantes, cada um que subiu no palco, que o que eles estavam falando não era mentira. Isso é importante. Porque muitas pessoas na internet falam muita mentira. E a primeira reação da galera é falar, não é possível que esse cara faturou um milhão e um dia. Não é possível. Não existe. E eu fui olhando e fui vendo que o que eles estavam falando tinha lógica, tinha jeito de fazer e que não era mentira. Só que eu não sabia por onde começar o que fazer. Nesse segredo da audiência, subiu no palco uma influenciadora. E essa influenciadora contou uma maneira que ela fez um vídeo e que inclusive era para um concorrente meu. E falou o volume de venda que ela fez.


Ela falou, olha, eu fiz o vídeo assim, subiu o link. E os clientes dessa empresa tal, clicava no link e comprou o produto. De tudo o que falou lá no segredo da audiência, eu falei, olha, isso é o que, pra mim, parece mais palpável, mais viável. Porque no meu jeito tradicional de fazer negócio. Quando ela desceu do palco, eu fui lá e peguei ela para conversar com ela. Ela me explicou como ela fazia. Ela falou, olha, eu tenho um canal no YouTube, meu canal tem muita audiência. E quando eu faço propaganda do produto, eu dou o link. Você pode abrir quem que era na época? A Julia Dorma, o nome do canal dela é Cabelos de Rainha. Na época, eu acho que ela estava com... Não sou um público alvo também, não sei justo. Ela estava com 150 mil seguidores. Ah, não era gigantesca? Piquenininha, né? Pra mim, era gigantesca. Sim, sim, claro, mas é porque eu imaginei uma coisa... Hoje ela está com um milhão e meio, mas não é? Ah, legal. Ela me mostrou o modelo que ela trabalhava. Eu falei, então, tá, qu

--- Sample 3 ---
me de quem comprou, aparece o valor, e a comissão cai para ele ao vivo na conta dele. E hoje essa plataforma que você criou,


você pudesse abrir, quantos influenciadores tem, eu já vi você fazendo até um corte sobre isso, então acho interessante, e quanto em média ganham esses caras? Você é de casos astronômicos, você quer explorar um pouco isso. Hoje nós estamos com 15 mil influenciadores ativos dentro da plataforma. Existem plataformas hoje no mercado de influenciador digital, que fala números muito maiores do que eu estou dizendo aqui. 250 mil, 500 mil influenciadores... Existe isso, não existe? Existe, existe plataformas no mercado divulgando esse número, só que são pessoas cadastradas. No nosso caso, são influenciadores que realizaram venda no último mês. Entendeu? Então o influenciador só é considerado ativo dentro da plataforma se ele faz a venda. Na verdade, ele fica três meses sem vender, ele é discredenciado da plataforma, então ele não fica nem observando o nosso movimento que a gente está fazendo lá. O grande mistério dessa plataforma foi como chegar num número tão grande de influenciador e como treinar e capacitar esse pessoal para todo mundo falar a mesma língua do produto. E o outro grande desafio foi todo o influenciador para ele poder falar do produto, ele tem que ter o produto em mãos. Eu, por exemplo, trouxe um produto aqui, que é o óleo de Mirra, esse produto aqui, é um produto super vendido, ele é o número um de venda, ele é um óleo, a gente vende ele desde o ano de 2008. Nossa, lindasso. É um produto de extrema qualidade, inclusive essa aí é a embalagem nova, ninguém viu essa embalagem. Os play decor. Ela vai ser lançada agora em outubro no Brasil Influência, já trouxe para vocês aqui, é um spoiler, na verdade. Legal. Esse produto, ele é campeão de venda, ele é um produto que custa em média R$ 250. Quando você fala de mandar um produto desse para 15 mil influenciadores, você imagina o custo que é para você, porque o influenciador não tem como 

--- Sample 4 ---
gal. Entendi, entendi. Mas como é que foi a estratégia com... Mesma coisa com isso? Pago a comissão para as meninas, e as meninas... Vendei um livro. Você botar a livro, vira real, né? Porque você tem um canal. Mas como é que tu faz aqui com a editora? Como é que tu fez com a editora aqui? Porque eu estou... A gente linkou uma livraria, porque tem que ser contabilizado para poder... participar do ranking. Tem que ser vendido por uma livraria. A gente linkou a livraria dentro do sistema e fizemos um... Ah, tu viu isso, Fernando? Aí é tipo, a livraria que faz a logística. Não, é a logística que eu faço direto. Ah, tu faz. Porque eu dependo do produto instalar no Espírito do Santo, porque sai junto com produtos meus. O que também, ó, hein? Não, é fácil. É complicado não. Bom, o cara distribui, o cara manda centenas de milhares... Ah, eu estou achando. ...de produtos de bilhares que mandamos livrinha, tá? Eu acho que uma pergunta... Eu acho que uma pergunta é... Eu tenho duas tuas vidas aqui também. Não faz, mandei, mandei. Eu acho que a tua dúvida vai ser uma minha, mas vai lá. Eu tenho três dúvidas. Por que que tu usa awake commerce? O que que é tecnologia tu, o que que é deles? E por que que tu não vende produtos de terceiros aqui no site? A última era a minha, mas... Então, eu matou as três, ó, ele é egoísta. É que eu não vou esquecer. A awake é uma ferramenta que a gente está usando há mais ou menos um ano e... um ano e meio. Eles se apresentaram ser uma estrutura que aguentasse o volume de gente. Para você ter ideia, nós estávamos em uma outra plataforma, que eu não vou falar o nome, e que no nosso Black Friday, praticamente, a gente derrubou a plataforma inteira. Nós tivemos 600 mil pessoas dentro da loja ao mesmo tempo, e 240 mil pessoas fazendo pagamento ao mesmo tempo. Mas uma dúvida minha, a tua plataforma de gestão de influenciadores é outra stack. Não tem nada a ver com awake. Todo mundo mandou um tráfego para o e-commerce. E a tua gestão de influenciadores


================================================================================
[25] Como Vender com Previsibilidade e Escala  Diego Puerta  CEO da Dell    ROI Hunte | 61978c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
ração local. Mas o meu foco foi no bitubi. E de lá para cá foram dez posições. Mas as empresas tinham como acessar, e comer esse bitubi para poder fazer os pedidos dos itens? Era fechado com senha, lá estava todo o catálogo, digamos que a gente tem aqui com a V4, condições, produtos acordados, estava tudo lá listadinho, eles não precisavam emitir P.O. ou fazer processo, a gente já tinha um conceito de negociações em volume acordados, que fazer o que você não precisa ficar discutindo o preço máquina-máquina. Você diz, ah, vou comprar duzentas máquinas a um ano, o que o preço é esse, o modelo é esse, o processador entra e compra sete dias depois de recebe. E aí todo o teu foco de jornada dali para frente foi em cima de marketing e vendas, e a grande operação da Dell é mais aqui no Brasil sobre isso, a produto, imagina que seja desenvolvido tudo lá nos Estados Unidos e vem para cá pronto. O design, o mesmo, o mesmo, o mesmo, o mesmo, o mesmo. O design sim, mas a gente é o país do mundo, que tem, eu diria, talvez uma das operações mais complexas da Dell. É o único país do mundo que tem fábrica no país atendendo apenas o país. A gente tem toda a estrutura de vendas no país, ou seja, não tem qual centro é na China, na Índia, a gente atende no Brasil, falando em português, produz no Brasil 90% do que a gente vende ou mais. Então a gente tem uma operação, por exemplo, a gente, vocês dois tiveram na Dell, vocês viram o nosso showroom, aqueles produtos de game, os equipamentos raíentes, a gente produz no Brasil. Então não é importado, então a gente tem uma operação muito complexa no Brasil. Você faz coisa para a América Latina também, né? Não, só o Brasil. Não, aquela operação no Rio Grande do Sul não atende a América Latina, acho que atende. Não, só o Brasil. Inclusive eu comprei o monitor da Dell esses dias agora para o escritório lá e ele é produzido para me enviar, né? Ele não necessariamente está sempre em estoque ali, né? Porque ele tem um prazinho às vezes para envio, 

--- Sample 2 ---
ndedor, Nadel, ele não é de vendas apenas, ele tem um papel consultivo e eu tenho uma estrutura de belga retaguarda que presta orientação do ponto de vista de serviço, ou produto, discussão técnica de licenciamento. Então eu consigo prover para os clientes todo um nível de aconselhamento e consultoria que ele não teria em um concorrente nosso ou em um canal. E pelo jeito até você eventualmente se envolve, dependendo do tamanho do cliente. Bastante. Não, bastante. A agenda... E o caso da XP, imagino. Ah, XP e vários outros. O que você tocou que estava hoje, né? Eu tive hoje. Hoje até não foi uma pauta comercial, mas foi, eu me envolvo bastante. Semana passada eu estava em Las Vegas, no nosso principal evento no Delta Technology Awards, acompanhando de 12 grandes CIOs, mais alguns canais parceiros, vendo um pouquinho do que que a Delta está lançando, anunciando. Então a gente está sempre... E aí esses vendedores, são 700 entre inside e outside, né? E como que eles se dividem? Porque imagino que tem uma galera que, por exemplo, lida com um cliente novo, tem galera que busca para cliente novo e deve ter uma galera que cuida dos clientes ativos, clientes de tamanhos diferentes, deve ter carteiras diferentes, quebra por produto ou quebra por tamanho de cliente, quebra por cliente novo, cliente antigo. A nossa principal segmentação é por perfil de cliente. A gente acredita que tem tipos e perfis diferentes. Então, ou seja, tamanho de cliente é um balizador importante e a gente organiza. Então assim, mas talvez muitas vezes o tamanho não é necessariamente o grande, uma empresa,


sei lá, de transporte que tenha 8 mil motoristas e tem escritório pequeno. Então a gente faz algumas cruzamentos para classificar esses clientes por perfil. Então tem um perfil large enterprise, tem um perfil mais córpore, tem SMB e aí dentro desses tem aquisição, desenvolvimento, retenção, que tipo de suporte eu dou, qual eu levo, que eu sou. Então tem uma sofisticação muito grande na forma como a

--- Sample 3 ---
ell, tem todos os detalhamentos de produtos. Então ele pode consultar todos os detalhes da Dell ali. E se o tofu for para os parceiros maiores? Aí é um outro programa. Aí você está falando de uma centena, um pouquinho mais que isso. E depois tem distribuição também, que é uma janela que a gente acaba usando um pouco menos. Há dezenas. É, exato. Não, distribuidores são três só no Brasil. Ah, são três só. E eles atendem centenas ou milhares de canais lá na ponte. Em algum desses canais, seja o pequeninho, médio e distribuidor, poucos grandes, eu ajudo o cara com lead, com demanda de cliente ou o papel de conseguir cliente a deles 100%. A gente ajuda assim em alguma forma, tá? Mas não tem o grau de sofisticação que a gente faz para o nosso time direto. É, ele não parte desse vídeo. O Word não é lead. Ele tem a carteira dele, ele desenvolve as ações dele. Quando você fala que ajuda, é tipo assim, ajuda você chega a passar leads, contatos para ele de alguma forma? Passa, passa. Passa também. A propência de alguma coisa do gênero, até o histórico, tá aqui. Ou muitas vezes numa carteira, clientes inativos. Os clientes que estão a ver, você não consegue atender o vídeo. Aqui é a oportunidade de estar aqui, está dormindo aqui, está o teu território. Ver o que você faz e pode até ter uma compensação adicional para isso. Uma dúvida também. Vamos lá, o cara trouxe um cliente, trouxe a V4, que não era teu cliente, vamos dizer.


Como que fica esse cliente no CRM lá? Você ajuda a cadenciar os touchpoints que ele deve fazer com o cliente ou meio que fica no escuro? Porque isso também é um drama que a gente vê com parceiros. O quanto a gente tenta inserir o parceiro na nossa régua de CRM ou a gente aceita que é com o cara e a gente fica no escuro. Às vezes o cara tenta roubar não, né? Criar uma régua para ela e criar uma briga com o cara. O tento integrado no mesmo canal. Como é que vocês organizam? A gente acaba tendo histórico de todos os clientes. Mesmo quando ele compra a marca

--- Sample 4 ---
 anos, alguma coisa assim. Quando ele estava no Grandes Soura, uma ótima fonte de talentos e coisas. É, totalmente pegava gente que vinha da Dell. Os nossos principais ossos eram da Dell, pô. Qual deles? O Marlon. Ah, é verdade, o Marlon trabalhou da Dell, né? A segurança da Dell, é verdade. Ah, o Marlon, eu não conheci o Marlon, aonde? Marlon Justian Ferreira. É, ele foi ter ido lá na Dell. Eu sei, mas eu vi ele num evento esses. Pode ser. Pode ser, não. Testifanine, eu acho. Não sei, já não sei. Não sei. Não faço ideia. Mas enfim, é um dos nossos sócios. Aí tem um outro cara lá que está cuidando de parcerias com ferramentas de mercado. Porque é uma coisa que a gente, inclusive, foi muito ele que provocou na época também, da gente como fazer e dando algumas ideias e tal, que a gente via porque ele veio de uma parte da Dell, onde ele trabalhava com os softwares, que tipo, os softwares que vocês vendem junto ali ou fazem algumas parcerias para o cara já ir com o sistema embarcado. Eu não vou lembrar agora todos os sistemas que ele falava, mas a ideia era que na V4 a gente não fazia isso, não vendia os sistemas que a gente usava para o nosso cliente, a


gente vende o serviço e eu tinha que usar um CRM, eu não vendia o CRM. Eu falava, cara, eu não vou vender o CRM porque eu não quero me enviesar aqui com o cliente, eu quero deixar um negócio que eu vou usar o CRM certo para o cliente e tal, mas depois a gente mudou isso porque não quer dizer nada, né? Usar o CRM junto e vender. Mas a gente não tinha uma parceira oficial. É, exatamente. Não tinha parceira, o que me gerava um monte de problema. E aí eu queria entender isso dentro da Dell, que é como que isso funciona para vocês? Tipo, como é uma como que isso virou, como que isso entrou? Virou uma linha de receita, uma necessidade do cliente? Como que isso é tratado hoje os sistemas embarcados e parcerias que vocês têm? Vamos lá, acho que essa é uma excelente pergunta. O ecossistema de produtos, ou seja, muita aplicação


================================================================================
[26] Como vender franquias atrav s da Internet   ROI Hunters  117 | 49902c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
e uma loja para o cara conhecer até desenrolar a venda, né? É, nesse caso rola depois da venda. O cara consegue fazer tudo em site sales mesmo. Consegue fazer tudo em site sales mesmo. A distância. Normalmente a gente tem visto aí um histórico legal das pessoas que compram, neste caso, já foram engramados, já conhecem alugano ou já passaram em alguma loja em um aeroporto ou alguma coisa assim, então conhecem um pouco para poder adquirir. Acho que se eu não me engano ali em torno de uns 50, 60 dias a curva de fechamento de uma franquia da alugano hoje e é uma coisa que a gente também já previu dentro do nosso projeto, né? Então a gente tem que ter esse nível também de consciência de saber que eu não vou começar a gerar a lead hoje do melhor forma que eu posso qualificar e que eu vou vender também bater meta no mesmo mês, conseguindo lead no mesmo mês, vender no mesmo mês, que é mais uma coisa que a gente aqui, porque na nossa unidade a gente não vende as franquias da V4, mas é mais uma coisa que a gente aprendeu trabalhando junto com o pessoal lá da Venda de Franquia. Então assim, eu fiz inúmeras reuniões com a equipe lá de Venda de Franquia da Matriz para que a gente pudesse entender melhor como faz. A gente também fez cliente oculto. Padrão V4. Padrão V4. É, fizemos cliente oculto no nosso cliente, fizemos cliente oculto na V4 e fizemos cliente oculto em outras franquias, porque eu precisava entender como estavam os fluxos de vendas dessas franquias para saber se a gente conseguisse ter alguma coisa que estava escapando ou alguma coisa que a gente poderia tirar, utilizar, fazer o que quiser e tal. Então assim, totalmente possível vender, não é simples, não é fácil, não é fácil, principalmente a parte de qualificação, mas eu acho que com a equipe certa, com o gancho certo, com o foco certo, é... Esse projeto foi repleto de desafios na real, é ao longo do... Principalmente no começo, né? Conta um pouco talvez do histórico quais foram os desafios e como solucionou iss

--- Sample 2 ---
te, exatamente com essas fases e hoje o cliente está super satisfeito e ele está modelando mesmo o que a V4 fez, a V4 já fez isso com mais de 200 unidades franqueadas, eles estão seguindo o nosso caminho ali hoje, presente em 16 estados do Brasil e em Portugal, vender uma franquia em Portugal também. A gente colocou uma fase na nossa fase de qualificação desses leads, então todo processo de insides seios, você vai gerar muita demanda de contato e boa parte deles sempre não vai ser qualificado para comprar, na melhor hipótese 70% não é qualificado, senão mais do que isso, não é um qualificado, não tem mínima condição de ser um franqueado ou ser um cliente com insides seios, então a cada 100 leads, 80, 70, 90 não tem condição de comprar, por isso existe esse qualificador, não sei se tem isso hoje na Lugano, tem interno aqui e aí você vai chegar nesse ponto de internalização, e aqui a gente colocou um item que era a pessoa comprovar a capacidade de pagamento, então na hora de qualificar o lead a gente pedia algum comprovante para adicar a capacidade de pagamento, tipo assim o cara tem grana de investir, e a gente só derrugava a coffe nesse momento que o cara comprovava a capacidade de pagamento, por que? Porque a coffe é um documento sensível porque ela tem o contato de todos os franqueados, então tem que tomar cuidado em circular a coffe overall, antes o cara de cada assagem recebia a coffe, então puta que que é um que tinha acesso a toda nossa base de franqueados, e aí a gente colocou, aumentou o grau de dificuldade para acessar essa informação, né? A gente faz isso ainda? Hoje a gente não está fazendo mais essa prática por que? Porque o nosso ticket de franquia subiu, então a gente já está fazendo uma pré-qualificação no formulário que já me diz que esse lead não tem capacidade de comprar uma franquia, e aí a gente direciona ele para o nosso produto que é o assessor. Até porque às vezes o cara nem vai ter o dinheiro ali naquela hora, mas ele vai conseguir esse dinhe

--- Sample 3 ---
on McDonalds, que ficou famoso, Ray Kroc, mostra no filme lá o filme de poder, ele passa exatamente por isso, de vender para investidor, investidor cagar a franquia, e ele fala, não, vou vender para operador. Aí ele começa a buscar operadores, pessoas que vão comprar a franquia e operar. A gente chama de, né, o franquiado barriga no balcão, que vai tocar o negócio. E o McDonalds, né? Tipo, teoricamente... A chance de sucesso é sempre...


A prova de errumano, né? Que a gente fala assim, que tem um processo definido, cara, fazer um hambúrguer no McDonalds, aqui na China, Miami, é a mesma coisa. E mesmo assim, ainda exigem um franquiado barriga no balcão. Agora imagina AV4, que é um produto extremamente complexo. O quanto a gente precisa deste investidor imerso no negócio. Não que ele ou pede, mas ele tem que estar imerso. Um lance novo, que a gente está trabalhando, até não sei o que petar, mas logo vai estar no ar. Espero ver. A gente pegou durante... Como é que é o nosso processo? Então eu gero o lead, cai num qualificador, que é um cara que só atende ver se esse lead tem condição de virar franqueado. E aí ele passa por um closer, que é um account executive, que vai fazer reuniões de apresentação do modelo para eventualmente fechar o negócio. E aí, a gente pegou essa reunião de apresentação da franquia. E eu gravei em formato de CPL. Então gravei três vídeos apresentando um modelo da franquia. Então a ideia é o quê? Que o qualificador qualifique e jogue para reunião. Ou eu faço uma qualificação automática e jogue direto para os CPLs, para as reuniões gravadas por mim e apresentando o modelo da franquia. E aí o cara só fala assim, qual são todas as dúvidas baseadas na apresentação, já gravada, porque a apresentação é sempre igual. E aí vai no personalizado, uma uma uma, e aí ele fala assim, e o cara só fala assim, qual são todas as dúvidas baseadas na apresentação, já gravada, porque a apresentação é sempre igual. E aí vai no personalizado, uma uma, só não tira dúvi

--- Sample 4 ---
rem pouco, o que é que o foco é? Legal que eles viraram foco totalmente pro LTV do projeto. Cara, eu tô preocupado, é com a franquia entrar, a gente fazer uma franquia bem estruturada, e aí o que a gente vai ganhar é com o sucesso do franqueado. Vou ganhar com uma venda do produto no final das contas. Vou vender chocolate, sabe? Não vou vender franquia, vou vender chocolate. Queria que ele sejam uma fábrica, esse é um negócio que gerar franquia, se a gente fazer sale, se a gente gerar produto pra ver. Eles já estão com a capacidade, eu acho que eu acredito, quase 100% da capacidade da fábrica atual deles em gramado. Quer ir a disso em gramado, vão lá logando que foram em gramado, vai lá ver, passa na V4, lá fala com a gente. É bem foda. Então eles já estão com a capacidade ali, quase que total da fábrica lá em gramado já de produção de chocolate. Então eu não lembro direito se eles estão alugando ou construindo fábricas novos em outro estado até pra ficar mais fácil. Logística. Logística e tal. Então assim, tudo isso ajuda nesse projeto de franquia de uma forma ou de outra, sabe?


Porque até a pessoa vendo, o cara da produção, quem é diretor vai responder pela produção, por outras áreas, fala, cara, eu acho que realmente o negócio vai, deu força na realidade pra virar esse projeto um investimento principal assim, da marca, sabe? Eu acho que isso foi bem bacana. E eles entenderam direitinho todos esses processos que a gente faz aqui dentro, que a gente sempre bateu na tecla, cara. A qualificação precisa ser dessa forma, dessa forma, dessa forma. Vamos melhorar aqui. Precisa ter um CRM, ele precisa estudar dessa forma, dessa forma. Então sem toda experiência que eles têm de fazer o negócio deles, com toda a experiência que a gente tem de vender franquias, é que eu acho que deu muito certo, tá? E se preparem pro caos, né? Porque o próprio Samandes, vários arranca rabos nesse meio do caminho. Teoricamente um projeto de sucesso, a gente sabe a receita e precisa estar pr


================================================================================
[27] Como VENDER franquias atrav s da INTERNET - Roi Hunters  117 | 50275c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
ico legal das pessoas que compram, neste caso, já forem gramado, já conhecem a Lugano, já passarem alguma loja em um aeroporto ou alguma coisa assim, então conhecem um pouco para poder adquirir. Mas, todo... acho que se eu não me engano ali em torno de uns 50, 60 dias, a curva de fechamento de uma franquia da Lugano hoje, e é uma coisa que a gente também já previu dentro do nosso projeto. Então a gente tem que ter esse nível também de consciência de saber que eu não vou começar a gerar lead hoje, melhor forma que eu possa qualificar e que eu vou vender também, bater meta no mesmo mês, conseguindo lead no mesmo mês, vender no mesmo mês. Que é mais uma coisa que a gente aqui, porque na nossa unidade a gente não vende as franquias da V4, mas é mais uma coisa que a gente aprendeu trabalhando junto com o pessoal da venda de franquia. Então, assim, eu fiz inúmeras reuniões com a equipe lá de venda de franquia da Matriz para que a gente pudesse entender melhor como faz. A gente também fez cliente oculto, para poder entender, fizemos cliente oculto no nosso cliente, fizemos cliente oculto na V4 e fizemos cliente oculto em outras franquias, porque eu precisava entender como estavam os fluxos de vendas dessas franquias para saber se a gente conseguia se ter alguma coisa que estava escapando ou alguma coisa que a gente poderia otimizar, fazer melhor do que eles. Então assim, totalmente possível vender, não é simples, não é fácil, não acho fácil, principalmente a parte de qualificação, não é simples, mas eu acho que com a equipe certa, com o gancho certo, com o foco certo, é totalmente possível. Esse projeto foi repleto dos desafios na real, principalmente no começo, mas o que foi, conto um pouco, talvez, do histórico, quais foram os desafios e como te solucionou isso? Porque eu acho que o que vai acontecer? Alugano já é uma empresa muito bem estabelecida, já, no princípio, tem processos e tudo mais, mesmo assim, tem pessoas de dificuldades, né? Quais foram esses que talvez o c

--- Sample 2 ---
, não sei se a gente faz isso hoje ou hoje, mas teve um momento que a gente fez, que primeiro tem um processo legais, por exemplo, tem que entregar a coffee x dias antes da pessoa fazer qualquer primeiro pagamento, que é um ponto chave no processo de venda de franquia, e no nosso processo, como a gente começou a gerar muito volume de lead, a gente colocou uma fase, nossa fase de qualificação desses leads, então todo o processo de insidesseios, tu vai gerar muita demanda de contato, e boa parte deles sempre não vai ser qualificado para comprar. Na melhor hipótese, 70% não é qualificado, senão mais do que isso, não é qualificado, não tem mínima condição de ser um franqueado, ou ser um cliente com o que é processo de insidesseios. Então a cada 100 leads, 80%, 70%, 90%, não tem condição de comprar, por isso que existe esse qualificador, não sei se tem isso hoje na luganda, hein? Tem interno aqui. E aí a gente vai chegar a esse ponto de internalização, né? E aqui a gente colocou um item que era a pessoa comprovar a capacidade de pagamento. Então na hora de qualificar o lead, a gente pedia algum comprovante de capacidade de pagamento, tipo assim, o cara tem a grana para investir, e a gente só julgava a coffee nesse momento, que o cara comprovava a capacidade de pagamento. Por que? Porque a coffee é um documento sensível, porque ela tem contato de todos franqueados. Então tem que tomar cuidado, né? Circular a coffee overall. Além de que o cara se cadastar, eu recebia a coffee. Então o que é um tia-cessa, toda a nossa base de franqueados. E aí a gente colocou, aumentou o grau de dificuldade para acessar essa informação, né? A gente faz isso ainda? Hoje a gente não está fazendo mais essa prática, porque? Porque o nosso ticket de franquia subiu. Então a gente já está fazendo uma pré-qualificação no formulário, que já me diz que esse lead não tem capacidade de comprar uma franquia. E aí a gente direciona ele para o nosso produto que é o assessor. Até porque às vezes o cara nem

--- Sample 3 ---
r franquia, velho. Eu não sei como é que é na Lugano, né? Eles aceitam algum sócio investidor que não vá atuar a zero? Não sei direito, sem a bem sincera. A parte da execução lá na vonte. Porque o modelo do McDonald's, que ficou famoso, o Ray Kroc, mostra no filme lá o Fome de Poder, ele passa exatamente por isso, de vender para investidor, investidor, cagar a franquia, e ele fala, não, só vou vender para o operador. Aí ele começa a buscar operadores, pessoas que vão comprar a franquia e operar. Ele chama de, né, o franqueado barriga no balcão, que vai tocar o negócio. E o McDonald's, né? Tipo, teoricamente... A chance de sucesso é sempre... A prova de errumano, né? Que a gente fala assim, que tem um processo definido... Cara, fazer um hambúrguer no McDonald's aqui na China, Miami, é a mesma coisa. E mesmo assim, ainda exigem franqueado barriga no balcão. Agora, imagina a V4, que é um produto extremamente complexo. O quanto a gente precisa deste investidor imerso no negócio. Não que ele opere, mas ele tem que estar imerso. Um lance novo que a gente está trabalhando até, não sei o que, petar, mas logo vai estar no ar, espero eu. A gente pegou durante... Como é que é o nosso processo? Então eu gero o lead, caio em um qualificador, que é um cara que só atende ver se esse lead tem condição de virar franqueado. E aí ele passa por um closer, que é o account executivo, que vai fazer reuniões de apresentação do modelo para eventualmente fechar o negócio. E aí, a gente pegou essa reunião de apresentação da franquia e eu gravei em formato de CPL. Então eu gravei três vídeos apresentando uma reunião da franquia. Então a ideia é o quê? Que o qualificador qualifique e jogue para reunião. Ou eu faço uma qualificação automática e jogue direto para CPL, para reuniões gravadas por mim e apresentando o modelo da franquia. E aí o cara só fala assim, meu, qual são todas as dúvidas baseadas na apresentação já gravada, porque a apresentação é sempre igual. E aí vai no personalizado, um a

--- Sample 4 ---
al que eles viraram foco totalmente para o LTV do projeto. Cara, eu tô preocupado, é com a franquia entrar, a gente faz uma franquia bem estruturada e aí o que a gente vai ganhar é com o sucesso do franqueado. Vou ganhar com uma venda do produto no final das contas. Vou vender chocolate, sabe? Não vou vender franquia, vou vender chocolate. Que é de fabrica, esse é o negócio aqui, gerar franquia, isso pode ser a auto, gerar produtos para eles. Eles já estão com a capacidade, eu acho que eu acredito, quase 100% da capacidade da fábrica atual deles, engramado. Quer iradíssimo engramado, vamos lá Lugano, que foi engramado, ele passa na V4, lá fala com a gente. É, bem foda. Então eles já estão com a capacidade, quase que total da fábrica, ela é engramada já de produção de chocolate. Então eu não lembro direito se eles estão alugando ou construindo fábricas novos em outro estado até para ficar mais fácil. Logística. Logística e tal. Então assim, tudo isso ajuda nesse projeto de franquia, já é uma forma de outro, sabe? Porque até a pessoa vendo, o cara da produção, os diretores vão responder pela produção, por outras áreas, fala, cara, acho que realmente o negócio vai, deu força na realidade para virar esse projeto um investimento principal assim, da marca, sabe? Eu acho que isso foi bem bacana. E eles entenderam direitinho todos os processos que a gente faz aqui dentro, que a gente sempre bateu na tecla, cara. A qualificação precisa ser dessa forma, dessa forma, dessa forma. Vamos melhorar aqui. Precisa ter um CRM, precisa estudar dessa forma, dessa forma. Então sem toda experiência que eles têm de fazer o negócio deles, com toda experiência que a gente tem de vender franquias, é que eu acho que deu muito certo, sabe? E se preparem para o caos, né? Porque o próprio Samandis, vários arranca rabos nesse meio do caminho. Teoricamente um projeto de sucesso, a gente sabe a receita e precisa estar preparado para o caos mesmo. Então vários ajustes foram feitos nesses dois anos e


================================================================================
[28] Como vender mais  com Bianca Juliano  ROI Hunters  256 | 77145c raw | 52% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
hando essa foto ontem. Mas voltando aqui, foi só porque tu falaste das Zero Hours, eu me lembrei disso. Mas eu acho que assim, o meu formato principal de realização de eventos, e o pessoal dizia assim, Bá, essa agoria faz parceria até com a parede, cara. Porque eu fazia parceria, né, então eu estava sempre em contato com potenciais parceiros. A minha prospecção era para parceria. Porque se eu prospectasse para investir, não chegava lugar algum. Não adiantava eu prospectar direto para o meu produto final, que era trazer as pessoas como investidoras. Eu tinha que prospectar para fazer uma parceria, para a gente fazer um evento em conjunto, fazer um cross-sele de públicos. E aquilo sim gerar o momento ali, onde eu ia palestrar, né. Então teve um dado, um momento que eu consegui entender que o número ideal de pessoas que eu precisava ter sentadas à minha frente todo mês, eram 200 pessoas. Isso foi uma... eu parei para olhar qual era o número que eu vinha fazendo nos últimos meses, para entender qual era o número que estava me levando aquele resultado de captação. Na época eu captava um milhão e meio por mês, era muito para a época, tá. E aí eu fui olhar, né, quantas... eu fui lá para trás, assim, nos últimos três meses, quantas pessoas tiveram comigo? 200 pessoas, era o número. Então eu entendi que para ter 200 pessoas na sala eu precisava de muitos parceiros, porque eu não tinha pessoas... Não estavam todas no meu celular, eu precisava chegar na época através de outras pessoas e outros parceiros. Mas que tipo de parceiro... aí o parceiro tinha o papel de convidar as pessoas, ele era o canal. Ele trazia o público dele, né. Tipo quem? Tipo quem? Ok, na época era jurídicos, congresso, seminário, sabe. E aí eu fiz a parceria com ela e aí eu entrava na pauta do dia do evento ensinando os advogados a investir e cuidar das suas finanças e da sua liberdade financeira. Mas tu falava no evento dela ou...? Alava no evento dela. E tu convidava para o teu evento ou não? É que assim

--- Sample 2 ---
s com as parcerias, mas ela também fazia os seus próprios eventos. E vocês fazem o contato depois? Fazemos. Pós bem feitinho. Ainda, porque assim, a gente não necessariamente tem o mailing inteiro no caso do G4, né? A gente faz o... A gente vai fazendo a aquisição dos clientes que estão no evento no momento. Como que vocês fazem? A aquisição? A gente sempre faz os eventos, a gente participa dos eventos.


A gente tem uma dinâmica bem legal aqui, né? Que o Max pode explicar. Mas basicamente, resumindo, vão pessoas da V4 no evento e elas pegam o lead na mão. Porque a gente acredita que se a gente, por exemplo, pegasse o mailing, enviasse o WhatsApp, e tal, seria meio invasivo, ruim. A gente não dá pitch no evento nem conteúdo mais. Isso a gente vai fazer hoje, no mês. Mas vocês não conseguem... Deixa só entender. Construir de... Agora, agora. Engaça, consultoria, galera. Já voltamos. Não, só para entender o seguinte. Quando lá vocês têm acesso... Vocês não têm acesso à lista dos presentes. Não, não tem. Tá bom. Mas vocês fazem alguma coisa para que as pessoas acessem vocês, oferecem algo em troca? Lá? Hoje eu não sei como é que tá. Hoje, em alguns eventos, a gente dá o livro. Por exemplo, porque o Derelli está palestrando, a gente sempre dá o livro. Porque é uma forma de a pessoa ter acesso a gente. Mas na maioria dos eventos que a gente hoje... A gente não vai como patrocinador, a gente vai como aluno. Ah, entendi. Então a gente compra vagas. Então a gente compra vagas para participar. A gente tem outros eventos que a gente faz ativação direta. Que é pegar o microfone e dar uma palestra, subir no palco e dar um pique. Depende do evento e do parceiro, a gente faz formatos diferentes. Como você fazia. No caso do G4, a gente não patrocina para não ficar a experiência do aluno ruim. O cara não está indo lá para ver isso necessariamente. Sim, sim, sim. Então o que a gente fez? É como as turma são pequenas, 50, 30, 40 pessoas. A gente consegue mandar duas pessoas e ela vir

--- Sample 3 ---
di por que tu bate meta todo mês.'' E eu entendi, cara, tá explicado, porque eu captava muito os gritos da mesa, ficava assim, né, ''Que que é a segureta eu fazendo?'' E aí, ele falou assim, ''Tu sabe quantas ligações tu fez hoje?'' Eu falei, ''Não, ele sem ligações.'' E ontem, ''Tu sabe quantas ligações tu fez?'' Eu falei, ''Não.'' Aí ele falou, ''Sem ligações.'' E ontem, ''Tu sabe quantas ligações tu fez?'' Eu falei, ''Não.'' Ele disse, ''Sem ligações.'' É por isso que tu bate meta todo mês. E aí, nesse dia, acendeu uma luz aqui, eu falei, ''Cara isso.'' Besta eu, que não tava contando, sabendo que era um 100, porque esse número, ele é meu, e ele tem que ser meu, e eu tenho que levar ele comigo pra onde eu for. Não é o número 100. Se eu fosse hoje ser assessora, certamente, fosse ter outro número. Não importa, descobrir qual é o número. E aí, ali era o início, né, do processo, porque eu ligava tanto pra convidar pra palestra, quanto pós-palestra, quanto pra fazer parceria pra palestra, mas pra encher a sala, né. E aí, que eu fui olhar, se tinha outro número que se repetia, e aí eu descobri que tinha o número de 200 presentes nas palestras todo mês. E aí, eu comecei a ver que tinha um funilzinho, aí essa é a pedra fundamental do método, o mínimo esforço. Eu falei, ''Cara, isso aqui pode ser irreplicável.'' Nem requer talento pra fazer isso. Não tem ausência de resultado que resista a sem ligações por dia. Que legal. É isso. Da hora. E como que tu faz, como que foi pra expandir isso pra outras pessoas? Porque até onde a gente tá nessa história aí, tu tava lá como uma estrela fazendo algo singular. Como é que tu faz agora 100 pessoas fazer esse mesmo processo? Então, aí que vem toda essa minha caminhada, ela acabou derivando muito pra uma área de formação de pessoas, né.


Profissionais, comerciais, para a rede XP. Então, a primeira etapa foi quando eu me tornei líder, né. Acho que em menos de um ano e meio, ali, já estavam querendo que eu fosse líder. Porque a inten

--- Sample 4 ---
 com produtos complexos, eu tô criando uma necessidade, o cara não precisa investir, eu tô convencendo ele que ele precisa. A minha, na cabeça dele, não tá procurando necessariamente, né? Eu vou criar, pô, existe um negócio chamado juros compostos, pô, eu não sabia que vocês existiam, então outro dia eu vou trabalhar pra ti, deixei de botar na pizza, bota na ação, e por aí tu tá fazendo outro processo de convencimento. Perfeito, certo, pegou. Mas aí só, eu só fiquei um pouco na dúvida aqui que é, para criar esse processo de convencimento, o vendedor não tem que ser técnico, ou não necessariamente... Técnico em vendas. Técnico em venda consultiva, técnico em relacionamento, técnico em processo comercial. Na minha visão, é por aí o caminho. Ele não tem que ser um super especialista no produto, ou algo assim? Não, porque ele vai montar a carteira de investimentos, ele tem que ter... Qual que é o princípio básico dessa venda? Pra mim é a conexão, primeiro ponto, que começa já desde lá do evento, por exemplo, nesse cenário que a gente tava falando aqui, porque vender é se conectar com pessoas, né? Começa desde quando tu vai num evento, como vocês vão lá no G4, o que que os meninos tem que fazer lá, se conectar com pessoas? É isso, no limite, né? Então, ele é muito sobre esse lado humano, pessoas, entender a dor do outro, fazer ele perceber a dor, nível de consciência de dor, tem que aumentar, claro, entender que a dor existe, que ele não tá cuidando dessa dor, fazer lá um spin da vida, jogar lá pro futuro, qual o impacto disso se ele não resolver isso hoje? Isso tudo é técnica também, né? Então, eu acredito que sim, é muito importante esse nível de técnica, acima da técnica de investimentos, mas tu complementa, tu não pode ficar 100% leigo, né? Não, mas a sugestão, se tu se enquadrar num processo, tu não vai errar com o cliente, se tu respeitar o perfil deles, se tu respeitar as dores, se tu mapear a necessidade de liquidez dele, é muito difícil dar errado, né? Então, tu


================================================================================
[29] Como Vender Muito no Instagram Sem Depender de Tr fego Pago  Giullya Becker    R | 117080c raw | 83% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
al. E existe o espelhamento comportamental. Ela está fazendo isso, eu acho que eu também consigo. Como eu posso adaptar essa minha rotina? Olha a vida dela. Então a pessoa querendo aumentar esse nível de curiosidade pelo padrão de vida do outro. Identificação constantemente. Identificação justo. Então isso tem crescido muito e é fácil, entre aspas, documentar a tua vida. Porque você pode fazer diversos takes, por exemplo, depois de que é, se eu quisesse criar um conteúdo aqui agora, eu colocaria um celular gravando ali, eu poderia trocar um pouco de ângulo colocar para cá, poderia fazer um formato selfie aqui, depois na minha edição eu junto tudo, coloco um voice over por cima e vou contando essa experiência. Então existem diversas formas de criar de fato um conteúdo. E como você especificamente cria? Você pensa no formato antes de gravar o conteúdo? Eu estou querendo pensar aqui para o cara que quer fazer, beleza, eu preciso fazer 20 conteúdos no mês. Como eu me organizo, entendeu? Para não ficar algo muito, sei lá, bater o meu coração, gravei. Porque aí isso é muito difícil de... Total. De construir uma rotina e ter uma constância. Eu acho que o primeiro de tudo é pesquisa. Primeiro você tem que entender o que está acontecendo no movimento do seu mercado, o que acontece, o que é relevante, o que não é relevante. E aí a gente vem para a curadoria, beleza. Peguei todos esses tops. Julia, como é que eu posso fazer isso? Inteligência artificial. Joga no chat IPT, troca uma ideia com ela,


pergunto o que está acontecendo no movimento do seu mercado, quais são as mudanças, o que o público acha sobre estar um coisa, coloca o seu nicho, fica muito melhor, fique muito melhor no que você faz. Traga todas essas pesquisas. E aí depois você faz uma curadoria sobre isso. Que é de fato relevante, o que não é relevante. E aí você tem alguns tópicos. Esses tópicos vão se tornar conteúdos. E aí você parte para a ação, que é escrever de fato o seu roteiro. Eu uso muito a inteligênc

--- Sample 2 ---
ico ele, como que ele reage o seu vídeo? Ele só curte ou ele comenta? Ele tem espaço pra comentar? Não, ele compartilha pra alguém porque achou útil, ele salva pra fazer depois? Então, acho que é legal a gente começar a pensar em como que o público poderia aproveitar da melhor forma o seu conteúdo, pra você conseguir colocar, imprimir aquele conteúdo mais fácil pra ele. E o que a gente consegue fazer pra otimizar esse tempo? Por exemplo, uma outra pergunta que você tinha feito, um empresário, uma pessoa que talvez não tenha tempo e precisa otimizar documentação, uma coisa que eu falaria pra pessoa fazer, cara, você tá fazendo alguma coisa, bota o celular pra gravar, cria um banco de imagens seus e depois faz voice over. O tanto de criativo que a gente roda de voice over e converte é absurdo. Senas de viagem, cena de entrar no avião, cena de eu sentando na cadeira, tomando café, a gente tá vendo evento especial, b-roll pra caramba. Então, criar esse banco de imagens vai te otimizar um tempo do caramba no começo e você pode testar. Você pode testar um take único mais longo, com alguma narração, com algum texto, aí o próximo passo pode ser criar várias cenas, b-rolls colocar algum texto, colocar uma narração, fazer pequenas variações. Eu acho que o termômetro é a resposta do público. Mas aí como é que eu uso essa resposta


do público, só um segundo? Para melhorar o próximo conteúdo, entendeu? Porque eu imagino que principalmente se a pessoa tá desenvolvendo a área de conteúdo dela agora, os primeiros conteúdos vão ser muito diferentes dos conteúdos do futuro que ela vai fazer. Sim. Então, o que que eu faço? Eu sei que é uma pergunta bem difícil assim, mas o que que eu uso de termômetro pra tentar melhorar o conteúdo? Porque é... É que é para mim a parte mais difícil de tentar falar sobre o conteúdo porque é muito difícil deixar palpável o próximo passo. Entendeu? Dá pra saber tudo que precisa ser feito, mas é muito difícil saber tá, mas e agora? O que eu deveria estar

--- Sample 3 ---
botou uma colher Aí, ela botou duas colheres. Aí, ela botou três colheres. Aí, ela vai aproximando o café da boca, ela volta. Aí, ela não toma. Ela bota outro. Cara, só que aí, ela botou tanto açúcar no café. Que a pessoa fica tipo, cara, eu quero ver a reação dessa desgraçada. E aí, ela não toma café. E aí, ela termina o vídeo falando, tipo, eu não tomei o café eu fiz isso pra ficar até o final. Só que que é o louco disso. Existem pessoas que elas vão ficar presas por isso e elas não estão interessadas no conteúdo. Elas são pessoas de... E o que que eu faço? O que que eu oriento a galera a fazer? Pega esses caras que vão ficar presos na colher de açúcar no café e usa deles pra o Instagram te entregar mais pra que a outra pessoa que de fato tá apresentando, tá falando e nem reparou que tu tava botando açúcar no café ela vai ser impactada. Então, tu usa e esse lance que ela reforçou, eu vou reforçar mais uma vez deixar a loopzinho aberto. Não é só que eu falei de, ah, a quarta coisa da cinco é mais da hora. É, você tá colocando café no copo, você tem qualquer coisa que vai acontecer. Essa pra mim é a parte mais difícil, sabia? Eu consigo pensar em tudo escrito. Tipo assim, eu consigo pensar eu vou deixar um loop na minha fala pra mim é muito óbvio como fazer essas coisas, tipo é copywriting, só que pra roteiro


de vídeo. Agora, pensar o visual essa é pra mim João, é uma parte mais difícil. Mas aqui o visual, tu pode ter várias colas porque assim, o lance do o visual se adapta ao conteúdo. Então, você pode ter uma série de listagem de elementos cênicos e rex que tu pode usar, que tu faz isso uma vez na tua vida que é difícil, ok, beleza? Mas tu pensa tomar pé na tua casa, x-ângulos tomar pé roupas diferentes que tu pode trocar durante o vídeo. Uma coisa que tu falou lá no começo que é tipo assim, pô, eu tenho como eu tô começando a ter identidade. Cara, um jeito excelente de tu criar identidade é ajustando duas coisas que é traz alguma coisa na tua comunicação visual

--- Sample 4 ---
eding para o vídeo tal ou eu posso usar um reels mesmo aumentando pouco do nível de consciência falando uma vez eu fiz uma iluminação para tal pessoa como que eu posso reproduzir a iluminação desse filme como eu posso reproduzir a iluminação de um vídeo por exemplo que viralizou na época daquele do Nicolas. Várias produtores. Como que o Nicolas conseguiu viralizar como a iluminação tão simples e eu vou reproduzir agora e vou te ensinar como fazer. Isso é muito foda. Até porque quando a gente foi gravar o Flávio Augusto aqui eu estava na montagem lá do set e eu montei o... É porque cara, tem coisas que o Denner ainda pede para mim e aí ele ele pede para mim. Então a gente foi montar

## [1:09:01 - 1:12:01]

e aí cara eu estava aqui no set com os caras que vieram que a gente contratou de fora e a referência que eu queria do primeiro vídeo que é sair do Flávio era para aparecer um vídeo do Nicolas porque eu queria me aproveitar disso que para... Esse roteiro ficou muito bom. Que basicamente é ele falando de vários aspectos de crise. Ele fala assim, o dólar em alta e começa a falar tudo que está dando errado e aí só que a fotografia do Nicolas e aí ele fala assim, eu estou falando de 1984. 94, acho. Não, é 94, eu acho. Eu estou falando de 94 que é quando... Quando ele fundou a empresa dele e isso quando ele fundou a empresa dele, ele fundou em 95, se eu não me engano, e o plano real é 94. E aí, tipo, é uma puta quebra de padrão porque aí a gente se aproveitou de uma série de ácidos desses que a gente mencionou aqui, que é a primeira imagem do pessoal também que é conhecida, segundo a fotografia. E é um formato que ficou muito conhecido como uma crítica política. Exato. Então, traz essa ideia, era tipo porra, agora que o Flamagos está batendo muito no governo. Já é revisado, né? A pessoa bate o olho e já deduz. É isso. O que se trata. Eu vejo muito que vocês, o tempo inteiro aqui, ficaram falando de referência, referência, referência. Como é que esse dia a dia aí de cons


================================================================================
[30] Como Vender Produtos de Alto Valor Atrav s da Internet   Edi  o Especial | 58980c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
um evento corporativo produzido pela Turnhouse. Aquilo que a gente faz para ele poder experienciar. Uma vez que ele experienciou, é mais fácil de você convencer ele a virar um possível cliente teu. Então, em FICAC, hoje eu estou encontrando mais mesmo. Eu monto a tal digital e as pessoas pensam, porra, agora eu tenho que estar no digital, não tem? Você tem que estar, né? Mas você não tem que estar só lá. Exato. E também não significa que lá vai ser outro melhor ambiente. Exato. Vai ter o menor caque. E nada disso, mas tem que estar em todos. Exatamente. Só para a gente passar para o Luiz, um site importante aqui, né? Você percebe que a Turnhouse, ela encontrou nos eventos, que é um marketing de relacionamento, uma etapa importante para aquecer o cliente. Para poder fazer com que ele confie um pouco mais, né? E você, Luiz, nesse desafio? Ó, o nosso desafio, principalmente para crescer no digital, ele está sendo produção de conteúdo orgânico. Porque desde 2014, o fundador da empresa, o Michael, ele é presente em rede social, principalmente na questão orgânica no Instagram,


que hoje necessariamente é o nosso maior canal de aquisição dentro da empresa para inside sales, né? Então, hoje esse lead vem, ele já tem que estar preparado, já tem que conhecer a empresa e as possibilidades para a gente estar tendendo ele com os tipos de produtos que a gente pode estar tendendo. E uma coisa legal que a gente faz também, até para ter essa questão de mais venda, mais recorrência, é principalmente o lançamento de produto, a gente fez a aquisição de uma empresa agora, mês retrasado, que é focada em roda marca própria, então a gente está começando a atuar em marca própria, não necessariamente só uma empresa de varejo para vender produtos importados, né? Que também é a Reticut, né? Que também é a Reticut, exatamente. O nosso kit médio para inside sales vai variar ali entre 8.500 e mais ou menos assim, né? E uma coisa legal também que dá para aplicar, o que a gente usa para movimentar

--- Sample 2 ---
ue vai, por exemplo, diminuir o nosso custo operacional? Isso é inovação, nós vamos inovar em processos. E hoje a gente não enxerga só outras agências de viagens corporativas como concorrentes da True House. A gente enxerga, por exemplo, a experiência que um Uber entrega para você, que um iFood entrega para você. Porque o que a gente faz é essencialmente prestação de serviço. E a prestação de serviço precisa levar uma experiência bacana para o usuário na ponta. E o usuário já está corrego aqui, não é em cima, porque ele chama um carro em cinco minutos, chega lá na porta da casa dele para levar ele para onde ele quiser. Em 15 minutos chega um prato de comida italiana que ele pediu mesmo morando aqui em São Paulo, no Brooklyn, que não tem nada de italiano. Então como é que a gente faz para levar uma experiência como essa para o nosso cliente na ponta? E aí, claro, a gente vai se provocando para poder criar produtos e serviços para isso. Às vezes a inovação está no atendimento. Pois é. Porque você entra, por exemplo, você entra num shopping hoje, vai em cada loja, você vê um padrão. Às vezes você vê uma loja que tem um atendimento diferente, isso é inovação, e não necessariamente usou tecnologia. Às vezes você falou muito bem. E para ajudar os clientes, eu vou perguntar para ti, Zan Periol. Manda lá. É como que a gente pode ajudar melhor os clientes a pensar de forma inovadora no marketing? Boa. Eu particularmente, a gente internamente, a gente está sempre desenvolvendo muito, em todos os sentidos, os accounts para que eles estão frente a frente com o nosso cliente. Eles lidem com isso de uma forma como se fosse assim, acorda de manhã, primeira coisa que faz, pega um textinho do lado da cama e lê. Como que eu vou ajudar a melhorar um pouco mais a vida do meu cliente? Então no sentido de inovação, trazer ideias, insights, é legal. A gente faz, mas hoje, de fato, o mais importante para mim, o account frente ao cliente, está em fazer com que ele gere mais resultado. Hoje,

--- Sample 3 ---
tuição. A gente vive isso no dia a dia também, não necessariamente nossos accounts, co-prop-writers, estão sendo substituídos. Mas às vezes melhorar a forma como eles pensam. Então, por exemplo, um co-prop-writer monta as copas dele, porque a gente manteve, acho que a gente precisa cuidar da comunicação do cliente, coloca lá o co-prop-writer, e aí a gente fala se onde que eu poderia ter sido melhor, porque o fator humano, eu erro todos os dias, todo mundo erra todo dia, porque a gente é de carnioso,


ele é fator humano. Quando você tem uma inteligência que tem uma base de dados infinita, quase, você vai lembrando de outras coisas, vai melhorando. Então, a minha opinião é estar aqui para potencializar. E no dia-a-dia da operação. Você também como cliente, quando você tem uma empresa, uma empresa, o que tem melhorado os clientes e a própria operação? Perfeito, Esboa. Gosto da provocação, gosto de lá de ar, antes de começar a entrevista, a gente estava conversando dos bastidores, e de fato, a minha opinião está muito conectada com a do Luiz, mas eu entendo o que o Gonçalves trouxe, que seria o quê. No fim do dia, a Iá não é mágica. A Iá não é mágica. Mas o que vocês estão tentando resolver? Qual é o problema que a gente está tentando resolver? Essa pergunta aqui de novo, eu sou meio chato, mas eu faço isso todos os dias. Eu não me importo quem vai fazer. Sinceramente, não é que eu não gosto de seres humanos, eles vão se adaptar. A gente vai se adaptar. Com certeza, em algum dia na vida, nem ônibus tinha para ter um motorista de ônibus, que está brigando agora. Não tinha táxi, para o táxi, você vai ficar chateado, vai ter Uber automatizado. O que está chateado um dia não existiu. Então, as coisas vão acontecer, mas a Iá não é mágica. O que a gente tem que olhar sempre é, para mim, a essência do problema, e não a solução dele. A essência, depois do encontro, é a solução. E o que tu trouxe, Gonçalves, é bem importante que é o seguinte. A fricção que vai causar. O que o s

--- Sample 4 ---
A gente começou a fazer mídia, começou a chegar à lead. Então, você olha, o que eu vou fazer com esses caras aqui? Com dois, três vendedores. Daí contrata a vendedor. Daí a gente está com 12 vendedores. Como é que vai organizar os vendedores? Não tem dado para ver nada. Vai para o CRM. Daí no CRM, preciso de dado. Quero ver minha conversão métrica. Como é que está dando o meu resultado do marketing? Puts, tem que entender sobre BI. Eu acho que o BI que hoje em dia é nosso motor de crescimento na 4x4. Porque eu tenho métrica de conversão, tenho métrica de CPL, tenho métrica de tudo. Daí você pensa, não, mas é só dado importante? Eu tenho minhas métricas aqui. Daí cada vez mais está ficando mais cara para fazer exição de um cliente. Daí o que você faz? Por causa do dado, você vê que você tem uma base de ganho de cliente que pode estar comprando de novo de você também. Yeah, show. Sem esses dados, sem essa linha de raciocínio, começando desde o marketing até a parte de BI e dados e depois obviamente tecnologia para você usar esses dados, eu não consigo ver uma esteira de crescimento, uma avenida de crescimento para nenhuma empresa hoje em dia. E até só um exemplo de dados aqui, pegando um exemplo da empresa dele, não sei se serve alguma coisa ou não, mas de agência de viagem. Imagina uma agência de viagem que tem uma base de 15 mil clientes hoje em dia que atende o BIC, o BIC, o C, que atende clientes final. Se esse cara tem dado de sexo na pessoa, de qual qualidade que ela gosta de viajar, se ela gosta de viagem de turismo,


para culinária ou meios naturais, se ela é casada, todas essas informações que dá para fazer, você consegue usar a tecnologia, pegar todos esses dados, fazer um prompt no GPT com as variáveis dessa pessoa, criar um conteúdo específico para 15 mil pessoas da sua base, empacotar isso e mandar para a pessoa a cada seis meses ali. Então, com o dado, você consegue fazer isso, agregando tecnologia, mas tem que ter essa base de CRM, marketing e vendas t


================================================================================
[31] Como viralizar nas redes sociais  com Felipe Dantas e Igor Bevilaqua    ROI Hunt | 71841c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
ntão tecnicamente falando, toda vez que você faz um vídeo capaz de deixar uma pessoa por mais tempo na frente da tela, você está botando mais dinheiro no bolso da rede social. Então não tem por que ela não te ajudar a crescer também, porque vocês estão com os interesses alinhados. Então para isso hoje, a gente, eu, Felipe, a gente consumiu um monte de conteúdo viral para tentar entender o que tem em comum entre todos os nichos dos vídeos que mais viralizam. E a gente gosta de contextualizar isso em quatro etapas. A primeira etapa é o contexto do vídeo. Então não adianta você fazer um vídeo super interessante de um assunto que ninguém se importa. A segunda etapa é a sua chamada. Então é quando você, o Russell Branson, inclusive, ele vai chamar aí de hook nessa parte, a chamada são esses primeiros segundos. É o que você vai utilizar nas suas palavras e o que você vai mostrar na tela, a música que você vai tocar, a cadência das legendas para você capturar a atenção da pessoa. Porque lembra, quem está assistindo um vídeo num TikTok, num Reels, que são essas plataformas que viralizam os vídeos, essa pessoa não está ali, ela não ligou o celular para assistir o seu vídeo, ela está ali para passar o tempo dela. Então você precisa primeiro freia a ação dela, porque a tendência quando ela está na plataforma de Reels é pular para o próximo vídeo. Ela está num movimento inerte, quase hipnótico, de passar para o próximo. Ela está esperando um prazer imediato. Então a chamada é aquele momento que você freia a pessoa. Olha, aqui tem algo muito importante para vir. Depois disso você vai contar uma boa história para essa pessoa. Você vai fazer o que a gente chama de condução, né? Conteúdo de fato do vídeo. É fazer a pessoa entender que, beleza, o meu tempo aqui valeu a pena, valeu para alguma coisa. E como que a gente consegue fazer isso? Despertando sentimentos. Então se você conseguir fazer a pessoa sentir nojo, se sentir inspirada, se sentir revoltada, se sentir apaixonada, se se

--- Sample 2 ---
ção. Quais gatilhos de viralização que você vê que performam melhor? A gente já fez um documento que tinha 70 e poucos gatilhos de viralização, sabe? Então assim, dependendo do vídeo, a gente busca até identificar e toda vez que a gente encontra um novo, a gente chega e começa a conversar e, cara, será que isso aqui é um princípio que a gente pode encontrar, por exemplo? Tem um que é o próprio Storytelling, quando você começa um vídeo mostrando que, notavelmente você vai contar uma história interessante ali, então tipo, aparece uma pessoa na sua frente e fala assim, era o verão de 1984. Cara, você suga a atenção da pessoa, bom, ela tá lá, no verão de 1984, e aí você vai começar a contar isso na história, sabe? Existe a antecipação também, do tipo assim, mostrar uma pessoa e falar, cara, ele nem imaginava o que ia acontecer nos próximos segundos. Como é que o cara vai pular isso sem saber disso? Verdade. Sabe? Então tem outros exemplos aí? Ah, tem vários, eu acho que o que você falou é que a gente usa muito o que é o de contraste, né? Antes e depois. Antes e aí tá o Putin, depois, uma bomba atômica. Muito forte. E a gente costuma misturar os gatilhos, né? Então eu coloco antes e depois, eu coloco um gatilho de novidade, todo mundo precisa saber um gatilho de urgência, saber o que, o que tá acontecendo nesse exato momento, então uma novidade tá acontecendo agora. Provação social, né? Porque é todo mundo. Todo mundo, então assim, a gente vai juntando vários gatilhos e isso em questão de seis segundos. Então nem tudo eu falo, às vezes eu mostro, então o do contraste o ano depois tá lá, eu não preciso falar isso, mas aí eu trago um gatilho de novidade, o que acaba de acontecer... Você tem bom o meu vidinho, tá um antes e um depois de alguma coisa. É ótimo. Urgência também, outro gatilho muito forte, agora a situação acaba de ficar muito mais grave. Ainda pior, muito mais grave. Então sempre que você consegue dar um motivo pra pessoa ficar no vídeo, seja um story telling,

--- Sample 3 ---
pensa que a nossa comunicação se comporta como um funil, de fato. Então, o TikTok, o Reels, ele é um ótimo, é uma bomba atômica, sabe? Que faz a tua mensagem chegar muito longe para muitas pessoas e não necessariamente de forma ultra qualificada. Agora, quando você traz aquela pessoa para o Instagram e consegue fazer a pessoa botar o teu vídeo às vezes numa televisão... YouTube, quer dizer, né? É, no YouTube, perdão. E a pessoa botou o vídeo no YouTube ali na televisão, você percebe que agora na televisão já é mais difícil dela pular o teu vídeo, né? Se ela está assistindo o teu vídeo na televisão, botou num tablet, num celular ali, não é só ela arrastar o dedo para cima. Então, ali é o lugar onde você consegue imprimir tua personalidade, compartilhar os teus valores e, de fato, trazer a conexão que você quer ter ali com a audiência. E com essa conexão, você tem ali um mar aberto para fazer venda, né? É, eu percebo que uma coisa que acontece comigo é... Depois que comecei a viralizar, muita gente das antigas, pô, o galera que estudou comigo na escola, me manda mensagem e fala assim, você é o Fernando que estudou no Magnum? Fala só eu, sim, e tal. Então, é muito bom para a descoberta. Mas quem quer tirar foto comigo, quem para e fala, Fernando, é a galera que assistiu o podcast. Porque o podcast tem essa parada de profundidade que o cara te vê durante horas e tal. E é legal falar disso, porque o podcast... Eu vou ver o Felipe Neto falando isso, que ele fala, perguntar para ele assim, ah, o que você acha dessa questão dos vídeos curtos, você tem, você é o maior youtuber do Brasil, mas os vídeos curtam chegando e tal, e falou, tudo bem. Mas o vídeo curto, o cara vê assim, ó. Ele esquece o cara 15 segundos. O meu vídeo, o cara vê assim, ó. O cara fica parado, às vezes, meia hora, olhando para a cara do Felipe Neto. E você vai ver que as maiores celebridades do Brasil foram digitais, né. Foram construídas nessa época aí do YouTube, que tinha lá o Felipe Neto, o Whinderss

--- Sample 4 ---
 fazendo um lançamento? Fiquei aí, mas não quer dizer que... Não é fake news. Não, mas aí que tá o negócio. Quando eu comecei a analisar estratégias de marketing e vi que isso também viraliza, que também é aí uma coisa pra você, vocês estão mais parecidos comigo do que com eles, né? Que é o seguinte, eu fui uma síndrome do imposter que você vai quebrando, então... Primeira síndrome do imposter que eu quebrei. Eu falava assim, será que eu vou ser um bom expert? Será que eu vou conseguir dar aula? Aí eu fiz o meu primeiro lançamento, fiz mais de 100 mil no primeiro lançamento, com a minha cara e falei, pô, ok, isso já tá... Eu falei, será que eu consigo viralizar um vídeo com a minha cara? Por que que aconteceu? Eu fui no primocaste, o Deneiro me mandou o primocaste e todos os cortes com o perrucho viralizavam e os meus não viralizavam. E eu falava, cara, eu não sou um cara viral. Olha que loucura, eu não sou um cara viral. Aí postou um que pegou tipo assim, 6 milhões. Caraca, eu consigo viralizar. Aí depois era assim, será que eu só viralizei porque eu tava no primocaste? Aí eu acertei o meu viral, o meu perfil sem ninguém apoiando sem um real de tráfego pago. Eu falei, opa, eu consigo viralizar. E aí você vai quebrando essas crenças limitantes que a gente tem de que, ah, eu não vou conseguir, não é pra mim e tal. E assim, todo mundo deve estar passando com isso agora. Eu não quero me expô, eu não quero aparecer. Eu não sou bom suficiente. Eu não sou bom suficiente. Entre várias outras coisas. E aí a minha dica é, você não precisa de ser o cara de gravar conteúdo. Eu tenho uma predisposição natural a ser comunicativa. Eu sou bom de gambiarra comunicativa. Mas, cara, alguém na sua empresa deveria estar fazendo. Entendeu? Eu acho que a visão é essa. Não necessariamente é o cara, porque a gente sabe, dá um cara que vai falar, fala pro cara gravar um vídeo, é aquele vídeo assim. Olá, pessoal do Instagram. Bem, tô falando aqui hoje sobre um tema. Não dá, entendeu? Mas tem


================================================================================
[32] Comprar Empresas como Estrat gia de Crescimento  M A com Dion sio Freire   ROI H | 59598c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
onsolidar o setor com os melhores players, que a gente conhecia em questão de qualidade, enfim. E aí eu peguei essa tese, desenhei ela inteira e levei para o mercado. E aí, suponentemente, tivemos 18 fundos interessados em caminhar conosco nessa tese que eu tinha criado. E consolidar o setor. E aí, obviamente, negocialmente, tudo acabamos optando pelo pátria para ser nosso sócio nessa... Porque precisava do capital para comprar as empresas. E aí, entendendo um pouco mais a sua jornada de M&E, o tema principal do episódio, você foi lá, captou o dinheiro com o pátria, o pátria é um fundo gigantesco aqui do Brasil, para quem não conhece. É o maior fundo para ver o dia acrível do país, é o pátria. E aí você pegou essa grana, x milhões lá, e aí você foi começar a comprar os pequenininhos e consolidar o mercado.


Exato. Explica um pouco para a gente por que você achou que essa estratégia de consolidação de mercado fazia sentido. Porque a V4 mesmo, você olha como uma consolidadora de mercado, né? A gente é uma consolidadora das pequenas agências, o pessoal pode virar a bandeira para a V4, por aí vai. Por que você achou que esse era o melhor caminho, o crescimento inorgânico e não o crescimento orgânico? Porque você poderia lá rodar um monte de propaganda na área do cara e atropelar ele. Por que você preferiu ir lá e unir forças e comprar todo mundo? É, ou baixar o preço, sei lá. É, baixar o preço e ter feito uma outra coisa. Por que? Vamos lá. As redes que a gente tinha a rede no Brasil todo, a minha empresa já tinha. Só que a gente tinha, obviamente, lugares mais concentrados, que seria São Paulo, Minas e Rio de Janeiro. E a rede, ela ia ficando mais menos espessa indo pro Sul e indo pro Nordeste. A minha pedra de gente chegar lá também, a gente tinha a rede de Porto Alegre-Sapadora. E abrindo em 77% do PIB, que é uma conta que a gente tinha feito lá. Cara, foi uma estratégia realmente para crescer com mais velocidade. Era por velocidade, mesmo. Por velocidade. Planta in

--- Sample 2 ---
anejado lá atrás... Quase um papel de CEO, talvez esse cara estava fazendo isso. É que naquela época nem tinha esse termo, hoje ele é meio usado. A gente usa CEO aqui, quase como um CEO, né? O que eu fico pensando, é muito legal isso que você falou, porque o Dane, que é o fundador da V4, ele fala que ele quer ficar mais 10 anos e ele quer subir para conselho e virar Chairman, né? E ele sente que... Mais 10 anos a partir de agora? Tá, ok. E é legal isso, porque eu estava na XP quando o Benchimol virou Chairman, saiu da presidência, e eu também tive a experiência com André Staves, que também não é CEO do BTG Pactual, ele também é Chairman, né? E ambos contrataram CEOs de carreira do banco, mas que são operadores do dia a dia, mas eles continuam com duas agendas principais, que é, provavelmente, longo prazo e M&A. Então eles ainda estão envolvidos... Então foi exatamente o que aconteceu comigo, né? Eu nem sabia dessa especificidade desses dois casos, mas foi exatamente o que foi o Dane, a gente prefere... Pode falar de Dane, a gente prefere que você suba para o conselho e fique mais soto. E deixa a parte de se o link caiu, se o cliente reclamou... Porque isso... O CEO... Esse negócio ocupa muito espaço mental, um pouco da sua capacidade... Espaço mental mesmo de poder olhar bons de Udm&A, de ir lá... Pô, vamos imaginar aqui... Hoje eu sou CEO da Stage, e o Dane era Chairman da Stage, né? Cara, eu realmente não tenho tempo de ficar analisando a M&A. Tipo, não tenho... A minha operação está tão complicada nesse momento, que a gente está em IPEG Growth, que, cara... Até tem uns targets que eu olho, né? Por ter vindo de boas casas, eu sempre olho a M&A como uma estratégia de crescimento, mas, cara, não tem tempo de chamar o cara aqui e trocar uma ideia com ele. Porque a M&A não começa assim, né? Você não manda um direct para o cara no Instagram. Queria comprar sua empresa, quanto custa. Não é assim, né? É pesquisar no LX, né? É, pesquisar no LX. Não, você vai lá, convida o

--- Sample 3 ---
ma compradora e não uma vendedora?


Porque, por exemplo, hoje... Uma boa pergunta. A STAID está lá e ela está tentando... Hoje ela foi vendida, né? A gente comprou, via V4, sou sócio da V4 Holden aqui, e a gente comprou a STAID. Então, a STAID foi uma M&A. Eu não sou fundador da empresa. Ao mesmo tempo, a STAID... Olha só, a gente tem duas empresas aqui. Eu soucio e eu de uma empresa vendida e sou sócio de uma empresa compradora. Como que eu sei onde está o espaço? É porque o tamanho... Porque ele era o sétimo e comprou oitavo. Oitavo podia ter comprado o sétimo, se ele estivesse mais capitalizado. Qual que é o momento? Como é que eu sei? Boa. Ótimo pergunta, cara. E é uma coisa que eu quero quebrar. A VISP ela luta para quebrar esse paradigma de tamanho. Pô, a M&A só acontece com os gigantes. Cara, a gente faz a M&A por exemplo, empresa que fatura 250 mil por mês. Olha aí. Então, não é por porte. O que eu enxergo? A empresa que está querendo comprar, por exemplo, o cara está faturando 500, 600, 800 mil por mês, quer comprar uma que fatura 200. Pode acontecer. O que eu sugiro só? É que esse cara, o comprador, ele esteja num nível de maturidade, de gestão financeira, gestão de equity, avançada ponto de conseguir avaliar se aquele dia tem sinergia com o negócio dele. Que gestão de equity? Por exemplo, tu faz um valuation da stage e vê que ela vale lá 50 milhões. E aí tu cria ações para que ela valha 150 milhões. Então, tu vai fazendo ações que vão potencializar o equity do teu negócio. Equity é o valor da empresa. Então, eu acho que assim, o comprador, ele tem que avaliar mais no sentido financeiro e de equity se aquela aquisição faz sentido, fazendo sentido não importa o tamanho. Mas aí que está, como é que aí tem uma outra dúvida, por exemplo? A galera no mercado de MNA fala muito de múltiplos e de valuation, né? Então, vou falar do meu mercado, que é a educação. Todo mundo fala de 8 vezes ebit, é o clássico e tal. Beleza, até aí tudo bem. Aí eu vou lá e pego a ebi

--- Sample 4 ---
ois nomes, Santeca e agora é Vogel. Bairr, Vogel, algo assim. Santeca e agora é Vogel e tal. A camiseita com Santeca e agora é Vogel, a bandeira do Rio Grande do Sul do lado aqui, porque o pessoal gostava. A gente fica ochado. A gente tomou também o Sua e o Mais. Não fez uma foto tomando o chimarrão, não? É, quase isso, viu, cara. E vai ter um post do Mão Simarrão pra galera falar, não, porque é um presidente também dos nós. Mas tem que ter cuidado. Mas porque eu estou dizendo isso? Você não pode pegar uma paedonização no negócio desse e por exemplo, eu vou fazer assim, um mês eu mudo a marca, e em outro mês eu mudo os carros, não pode, porque cada região tem a sua peculiaridade. Claro, claro. Então a gente não criou um manual, não, vamos lá. Um mês eu vou ter que mudar a marca, outro mês eu vou mudar toda a frota de carro, outro mês eu vou mudar o boleto, e o cliente vai engolir isso, sei que não. Vamos fazer de acordo com a realidade daquela região


e a penetração que aquela marca tem na região. Legal demais. Eu queria entender mais na parte estratégica dessa pergunta, que é tipo assim, não daria para manter um power by e deixar aquela marca para você evitar. Fazer uma house of brands. Fazer uma house of brands, tipo, ter várias marcas, porque no fim do dia, sendo a marca voguel ou não, você já tem a parte que mais importa ali estruturalmente, vamos dizer assim. Mas por que você mudou? Foi uma opção realmente estratégica. Daria para fazer, você me perguntando assim o que eu pensava agora, daria para ter feito diferente realmente, poderia ter. A gente entendeu que a gente queria criar um brand nacional mesmo e como a gente tinha clientes nacionais, a gente acabou fazendo uma mudança mais, assim, vamos manter um brand único porque fica mais simples para o cliente nosso que tem operações palhadas pelo Brasil todo, entender que na verdade não tem nenhum tipo de conflito, o que eu quero dizer com conflito poxa, mas se vocês são donos, se vocês são parceiros, não, é tu


================================================================================
[33] Construir Marca ou Vender Mais    ROI Hunters  199 | 56100c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
nhia no ônibus e tal e a marca tava fazendo isso. E aí a Electromedia que fez essa campanha ganhou câncer esse ano. Legal pra caralho. NUNCA EXISTURA. Ninguém nunca fez essa porra. Não existe, não existe. Ah não. É só o projeto. Ah não, mas isso é muito normal. Teve uma varejista que eu até esqueci o nome que é uma dessas... eu não lembro se era SEIAL. É isso aí literalmente só a Palacra. Só a Palacra, só pra ganhar, mas... Exatamente isso. O que eles fizeram? Eles tinham feito um que foi muito popular em premiação, que quando você entrava no provador, o provador meio que tinha o espelho digital que mostrava algumas coisas, só que isso rodou de verdade essa campanha numa loja, uma única loja pra filmar reações dos clientes, algo do tipo e depois isso foi descontrolado. Ou seja, todo artefato, toda tecnologia que eles criaram ali, não é que eles iriam expandir pra todas as lojas e ia ser algo foda. Não. A teoria que eu tenho é... É pra fazer o video case, né? É, mas aí... É, mas aí... É, mas aí... ...gera sua frustração e não gera construção de marca, né? Exatamente. Então, mas é porque... É, pra mim isso não é branding, inclusive, acho que é só publicidade. É só uma campanha. É propaganda. Propaganda. E essa é a confusão que as pessoas criam, que elas acreditam que fazer branding é fazer esses filmes publicitários com algum conceito ou liderar... É porque... É que tem alguns cases desses filmes que realmente revolucionaram, tipo Dove. Dove realmente revolucionou. Porque se a gente pegar ali, há uns dez anos atrás, a Dove entrou muito naquele...


Naquele território de aceite do seu corpo, sabe? De que ela fazia aqueles comentários da... Colocava a mulher, entrevistava ela e contava essas histórias no comercial. Isso realmente funcionou e ela previo com muitos anos de antecedência que as pessoas iriam começar a se aceitar e ia ter esse comportamento dos consumidores, tipo assim, você é do seu corpo, body positive, esse tipo de coisa. Isso foi um grande acerto, mas é 

--- Sample 2 ---
ativo, como que isso é a cor vermelha, o logo, a cadeira que tu usa, os elementos. Para transformar isso em guidelines, quais são para onde a marca vai, que vai desdobrar na governança de marca. E o terceiro é outros efeitos colaterais que você pode desdobrar também em materiais mais práticos, em ativos práticos de marca. O centro da identidade está nesse aspecto assim, como a gente é, como a gente se comporta e por que a gente soa assim. E a gente definiu, por exemplo, vermelha, brincadeira do vermelho, não é atoa, é porque a gente acredita que o cliente prefere algo mais hardcore, mais agressivo, mais quente. Você está falando de brand, pô. Eu estou definindo aqui exatamente isso. Não sim, mas isso é muito louco porque... É porque eu sempre fugi do branding como uma atividade isolada de propaganda. De propaganda, sim. Eu também não acredito nisso. Mas é... Por isso que eu falei que não tem como uma empresa crescer sem branding, porque se a V4 não tivesse isso, todo mundo com uma visão única, que é... Cada um tem suas ideias. Mas todos nós concordamos que concordamos com essas premissas básicas aqui. Então todo mundo tem algo que concorda. E aí nisso a empresa consegue crescer e delegar. Porque se não tivesse isso e cada um tivesse a sua própria visão da empresa, cada área ia ser muito diferente e nunca se conectaria. Por isso que um dos três pilares aqui é identidade, distribuição e governança. Que é como é que tu controla essa codificação da marca para ela ser consistente. Porque se ela não for consistente, tu não constrói algo memorável na cabeça das pessoas. E exatamente. E isso você vai vendo também o resultado disso no decorrer dos anos. Hoje, por exemplo, todo mundo tem a visão da V4, que a V4 é muito agressiva. Todo mundo tem essa visão. E como eu falei, tem um lado positivo e um lado negativo. As pessoas que querem algo mais soft, vão assim, porra, os caras são muito agressivos, melhor não. Mas o cara é que você, porra, eu quero crescer. Que bom que eles s

--- Sample 3 ---
uito longe do resultado de curto prazo. Então para esse cara, a promessa deu vender, nossa negócio a vender o seu, constrói um posicionamento único e diferencial competitivo. Agora, como é que eu transmito isso para dentro? Então meu propósito de marca é honrar e impulsionar os empreendedores de todo mundo, a nossa missão, fazer 1% do PIB, do Brasil transicionar na V4, ou seja, eu tenho que fazer receita para o cliente, e a nossa... Essa aqui eu falei que é a nossa visão, né? E a nossa missão é formar pessoas que geram resultados e conectar com o que precisa para poder fazer isso. Esse foi o centro da estratégia da marca. E aí, legal esse exemplo, eu trago um caso prático aí na... Eu acho que foi entre a... Não sei em que momento que a gente fez isso, cara. Foi no auge da treta das eleições que a gente... Ó, o propósito da marca é honrar e impulsionar os empreendedores de todo mundo. Aí a gente fez uma campanha que é o empreendedor e o herói da vida real. Aí a gente começou a pegar vários empreendedores como o velho da Avam, fazer um cartoonista desenhar ele como um super-herói e falar, cara, esse cara é um herói na vida real. Isso a gente tomou um baita hate de um público e um outro público amou. Só que a gente sempre aceitou fazer essas paradas porque estava conectado com a nossa estratégia, porque quem estava hateando não era o público. Da mesma maneira que a Bud Light, nas campanhas dela lá de Doddy, e Country, tinha uma galera que odiava e preferia a outra campanha, só que não era o público dela. E aí, como ela saiu do cor, errou a mão aqui no centro dessa estratégia, é onde ela se perdeu e não falou mais com ninguém. Vai sentir? Vai sentir, se você tá assistindo. É isso. Mas no nosso caso a gente também começou a... Não só falar com os empreendedores agora, né? Então aí é o ponto interessante, porque essa estratégia não é escrita na pedra.


Você pode mudar. E é isso que causa um rebranding. O rebranding é o momento em que você pensa assim, tem um termômetro a

--- Sample 4 ---
ue você mora tem, no mínimo, umas 10 agências. E o que é que a V... Qual que é o diferencial da V4?


Ela foi a única agência que escalou, Growth. Então, o diferencial... A gente criou um conceito de assessoria também, né? Porque é outro lançado na nossa marca, de não se chamar agência, né? Bater contra as agências. Não, total, mas você entende que você pegou um gap do mercado ali? Sim. Porque... O que é que a agência pequena faz, normalmente? Tudo. Tipo, os caras de interior, principalmente, eles compram até no Cina Globo para você, eles compram no Dinhevisa, porra toda. Aí, você já se posicionaram como... Não, a gente só faz Growth. Agora, está até ampliando um pouco para poder se la, fazer conteúdo, tipo, de coisa, mas por 5, 6 anos, foi só isso, não. A gente só faz isso. O posicionamento, que é um dos itens da estratégia de combustível de mercado. Exatamente. E esse foi o diferencial. Só que as pessoas acham muito que o diferencial... Isso é uma coisa que eu gosto muito de falar, é que as pessoas... Para mim, uma grande confusão que as pessoas fazem, é achar que ter diferencial e ter brand assim, é ser diferente. E não tem nada a ver. Tipo, você não precisa ser diferente. E diferencial não é o quanto você é diferente. Diferencial é um atributo positivo percebido pelas pessoas. Porque imagina o seguinte, a pessoa pode falar assim, ah, meu diferencial como marqueteira, sei lá, que eu me formei em Harvard, foda-se. Ninguém se importa com isso. Para você, pode ser um diferencial, mas se as pessoas não te enxergam assim... Para sua mãe é um diferencial, vai gostar mais de te te ser irmão. Exato. O diferencial é como as pessoas te chamam quando você não está. Só que, em comum. Como as pessoas te apresentam para alguém pelo que ela entendeu que você é. Qual a conclusão que as pessoas chegam quando te conhecem? Os rapy-albertas, a galera chega, vai me apresentar para os outros, e eu falo, esse aqui é o Guilherme, o rei do marquete, o cara que é o cara do marquete, vai c


================================================================================
[34] Conte do S A  - O case de Paulo Cuenca  247 | 67089c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
a para vender esse evento, ou até fazer prospecção ativa, ligando para o pessoal, eu quero fazer um convite, vai ter um jantar aqui com o Paulo Guedes para construtoras, com certeza isso iria abrir a atenção, chamar a atenção mais fácil do que o cara tentar vender direto para construtora, assim como é que vai dar essa atenção no trabalho dele. Então, acho que a própria infomônia e a exame foram bons exemplos de como um assete de conteúdos pode valer 50 milhões, 100 milhões, sei lá que eu valorar aquisição para XP, para a exame, para ter esse ativo que vai abrir portas, né? E isso levantar um ponto muito bom para desmistificar conteúdo não é fazer só Instagram, é isso, fazer um evento, uma experiência, uma palestra, chamar seus clientes, ou seus próspects, isso é conteúdo também. E a maravilha é que eu consigo derivar depois, fazer um live disso, fazer um corte, fazer algumas pilas sobre esse conteúdo e tem uma outra magia também, você fazer um conteúdo orgânico, que você melhora a sua capacidade de criação do seu conteúdo pago dos seus anúncios, porque aí eu consigo ver no orgânico, que em vez de colocar 50 reais em cada conteúdo se eu não coloco nada, algum cavalo vai sair na frente, eu começo a ver o cavalo que sai mais na frente, que gera mais venda, que gera mais lead, que gera mais seguidor, e aí eu coloco dinheiro também depois, nesse conteúdo de uma maneira mais específica, ou me baseio neles para fazer um criativo, porque vocês bem sabem que a gente estava conversando em sans de entrar, dependendo do criativo que você faz você dobra o resultado. Então, é um laboratório também, você fazer conteúdo. Isso é legal, a gente estava entrando aqui agora, eu acabei de receber o feedback da equipe de marketing da V4, que eu fui fazer um podcast, não revi o la col, mas fazer um podcast que a gente queria adquirir e ele não foi bom para adquirir lead, mas hoje o melhor anúncio do ano da V4 é um corte meu desse podcast, explicando o que é V4, de repente virou o melhor ad

--- Sample 2 ---
a business o cara tem budget para fazer tudo mas aí você faz proporcional mas aí que tá essa que é uma, parece pouco a minha questão, que é tipo quando a gente fala com os empresários mais tradicionais, vamos dizer assim, não estou nem falando de pequena empresa necessariamente, mas o cara tem um budget mais limitado, a dúvida e a discussão sempre fica nisso de será que eu boto um pouquinho mais naquilo que eu tenho um controle de ROI relativamente direto, ou mais direto eu não tenho certeza absoluta ou eu boto na produzir um conteúdo melhor ou boto no negócio para complementar para mim a H você tá com caixa pougado e você já fez tudo que dá pra fazer você for começar agora, não vai meter a H não, com certeza, eu acho que pro cara se vocês poderiam meter a H a gente fez, é, não, por isso que eu digo que não é nem o cara que tá começando do zero porque pra esse cara é óbvio assim, cara tá começando do zero, é óbvio que você vai no ROI e você vai em card budget vai valer a pena botar mais grana naquilo que já tá funcionando ou vai valer a pena botar um 20% de grana naquilo que tá funcionando deixa eu dar o nosso queijo


pra mim é um luxo a gente coloca 500 mil por mês em Google search e a gente foi escalando até onde dava hoje eu não consigo colocar mais, se eu colocar 1 milhão ele não gasta porque não tem search qual que é a campanha que mais dá ROI dentro do search, é a campanha institucional por busca pela palavra v4 compra que vem crescendo ao longo dos anos então eu já não tenho mais escolha, eu exprimi o máximo aquele canal, agora eu preciso fazer as buscas aumentarem pelas coisas que eu invisto, então eu preciso fazer coisas que aumentem a demanda, porque a demanda que eu capturo ali, eu já capturo o máximo dela então eu posso partir pro facebook fazer a campanha de conteúdo e la la la mas aqui também tem o estresse, eu já caço 500 mil no facebook todo mês, aí começa falta alternativa, você tá num jogo de aumentar a conversão aumentar, é, re-in-rate e isso vai

--- Sample 3 ---
vamos lá, desses 1,5 milhão 900 mil com 4,5 mil com tudo que ele fala provavelmente eles colam muito bem para quem ele quer vender eu vi um vídeo do Icaro e ele falou o empresário bate o olho e o talisão fala que o esquerdo está vagabundo e fala realmente, meus empregados ali é tudo vagabundo o cara chega atado e não consigo motivar ele se sente representado no que ele é mas o G4 nunca vai vender para empregado ele sempre vai vender para o empresário abandonou aquele tipo de público e eu acho que é legal, sobre a produção de conteúdo eu até vi um conteúdo sobre isso hoje mas que é a taxa de sucesso de hits pegando o número aqui teoricamente o Elvis, por exemplo, lançou 700 músicas dessa só sem entrar na Billboard e dessa só 40 foram hits globais o Beatles que é bom pra caralho mais ou menos, depende vou te chegar lá, o Beatles lançou 213 músicas 34 alcançaram o top da Billboard com 20 delas só atingindo o número 1 então 10% de todas as músicas atingiram o topo, na média a cada 100 músicas com artistas solta 4 viram hits, são 4% aí eu estava pensando isso todo conteúdo que eu já porquê porque 2.900 posts no meu perfil, ao longo desses 10 anos que eu tenho Instagram então, estatisticamente, eu vou ter menos de 100 que foram hits, que foram em placado mas é isso mesmo, então o ponto é, volume importa quantidade é melhor do que qualidade porque só com quantidade eu chego a qualidade eu não entendo o que as pessoas não aceitam essa verdade o lante, óbvia, não dá você vai andar de bike, se você cair muito de bike, você vai fazer um arroz bom se você queimar muito arroz se eu fizer um post por dia, eu não vou emplacar nenhum hit no mês, eu vou emplacar um hit é cada quarta então o processo de produção de conteúdo tem que ter calma eu sei, é produzir com volume e ter calma pra acertar o hit sem pressa, sem pausa é um super fã que é que nem o cara que ele ouve o Bobby Marley os 5 cds ele conhece todos mas é o super fã esse cara sempre vem engajar agora o que sai da base é is

--- Sample 4 ---
 eu deveria ter um jornalista trabalhando ao meu lado pra me ajudar na produção de conteúdo porque no dia a dia a gente tem muita coisa legal pra comparatilhar mas a gente esquece, é isso né Paulo O Gui também que é o faz sentido? É como faz muito sentido, todo mundo tem que fazer isso daí atrás de jornalistas Então se você é um jornalista e quer estar ao nosso lado, ao meu lado, especificamente me manda um DM aqui que a gente tá contratando Isso daí é uma derivação, quando eu falo de ter referência é também eu olho pros outros mercados como modelo de negócio que eu não tô inventando nada, é o Ghost Writer Só que um Ghost Writer de pilulas porque o que que ele vai pegar uma coisa pra vocês falar e falar como que eu deixo mais interessante começo, mais atrativo nos três primeiros segundos Isso, isso Qual que é o problema desse mercado o Mr. Beast inclusive fala muito disso é o maior youtuber que existe eu quando era youtuber também tinha essa dificuldade você vai contratar por exemplo o roteirista já vem com muito maneirismo da indústria ou às vezes produtoras foda de cinema, eu já fiz isso, como vindo de cinema contratei às vezes pra fazer lançamento algumas vezes, o cara ele mete uma lente 25 de longe vem vindo com o steady cam cara, começa na minha cara com o impacto de três segundos a galera não tem tempo pra apreciar a arte quando a gente tá falando de marketing e eu tenho que postar todo dia eu não tenho que fazer um longa então o jornalista eu gosto também porque ele tá acostumado com a manchete o que eu falo pra eles, traz a manchete pra frente o que é o conteúdo de rede social é o trailer antes do conteúdo o conteúdo já é o trailer não tem antecipação, antecipação já tá dando o próprio conteúdo você começa com impacto e depois desenvolve porra, não é muito bom eu fiz uma parada aqui que eu achei legal que baseado na instilância do volume tem aquele case do marshal dele ter feito o campeonato de cortes então eu fiz uma coisa parecida, a gente tem uma rede aqu


================================================================================
[35] Copywriting S A  - O Case de  caro de Carvalho   ROI Hunters  270 | 91351c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
 acrenção muito grande, limitante de fato que era... As pessoas só querem me ouvir. As pessoas pagam o novo mercado para terem aula com Hícaro de Carvalho. Porque foi a pessoa que eles encontraram ali na captação inicial, no canal de aquisição, e chegar até a empresa. Isso aqui, cara, eu já tinha dado 200 aulas. E é claro que eu poderia continuar dando aulas. Mas aí foi quando a gente tomou a decisão de chamar professores. A gente foi de um professor para 130, 140, alguma coisa assim. Legal. E, cara, ninguém nunca reclamou. As pessoas começaram a falar, pô, legal, a visão desse cara, legal, a visão desse cara. Aí agora nós havíamos tomado as decisões que permitirem que o novo mercado crescesse. Nós tínhamos ido para o escritório, os estudos melhoraram muito, a gente montou um equipe de áudio visual. Trouxemos os professores, estruturamos o comercial, aí virou uma empresa de verdade. Então o momento de roda minha vida foi quando eu decidi que não seria uma cash call, uma cash cow. Que morreria provavelmente porque ia chegar uma hora que a própria qualidade não ia mantê-la competitiva. E eu decidi fazer um investimento e profissionalizar a estrutura. Mas tu acha que o ponto de flexão foi a profissionalização, ou foi a produção de conteúdo que tu falou que teve essa mudança para o conteúdo de assuntos gerais? Não, porque a mudança de assuntos geral, ela trouxe o resultado. Mas o que trouxe a permanência foi quando nós entendemos que um negócio precisa continuar se desenvolvendo. Ou você cresce ou você morre, não tem isso. Então você vai lá e você continua melhorando e você quer novos canais, você quer melhores equipamentos e você quer fazer campanhas novas. E aí você está falando agora, vou botar um dinheiro no X ads. E aí você tem que aprender isso. Hoje eu estava, cara, a gente vai ficando velho, mas é bom voltar fazer, por exemplo, desenhar minhas páginas até hoje. Mesmo com os designers lá todo mundo, de repente eu pego o tablet lá e desenho a página. Eu estava lá 

--- Sample 2 ---
ode ir pra menos 50. Porque o teu negócio pode pegar fogo, né. Tu pode fazer a diva, dar um puta processa, sei lá. E aí isso é um negócio que começou a me incomodar. Mas eu sempre tento fazer uma conta da oportunidade de alocação de capital. Então se eu sacasse o 100 e aplicasse esse dinheiro no banco, se eu renda 10, 15% ao ano,


versus eu manter esse negócio, quanto ele tá crescendo, qual que é o roique do negócio? Porque essa conta ninguém faz. A maior parte dos empreendedores não sabe qual é o retorno do capital investido no negócio. E outra coisa, a maior parte dos negócios que essas pessoas se acham geniais, tem um roique potencial completamente capado, tem ali teto. Se eu te dei agora 100 milhões de reais, você consegue botar no teu negócio e remunerar esse capital com roique satisfatório. Não, se você pegar uma lojinha e você meter 100 milha ali, não tem o que ele fazer. Eu sempre faço isso na minha aula de... vou fazer uma loja de grufo e sempre falo, cara, se eu te dei um milhão de dólares, quanto vai voltar? Essa é a conta. A gente como marqueteiro tá disputando com AXP, com BTG, que é a oportunidade de alocação de capital. E vocês percebem, ah, porque quem é o segundo homem mais rico do mundo agora, uma notícia nova da semana passada, Zuckerberg. E... por quê? Cara, qual o potencial do Facebook? Isso. Esse cara tem 60 b de caixa, às vezes bate 100 b de caixa. Crescendo. E cara, crescendo, crescendo pra caralho. Então assim, é uma recebedor de grana, então. É porque essas empresas que tipo essa aí, é uma empresa que ela combina tanto um alto retorno sobre o capital investido quanto uma alta taxa de crescimento. É uma comeração muito rara e todo mundo vai criar dinheiro pro cara. É o resto que eu falo assim, pô, se tu tem um LTV de 3, 4 e o teu KQ051, teoricamente deveria fazer uma dívida com 100% de juros. Não é porque tem uma máquina de imprimir dinheiro, mas quanto se toma a coragem de fazer isso? É, eu acho que o ponto ali no fim do dia que o Flávio t

--- Sample 3 ---
ras do seu conteúdo, esse cara não tem como ele estar mais quente do que isso. Se você entrar no canal da Q e Fai agora, você vai ver que eles liberaram um curso de formação em marketing digital, alguma coisa assim, de oito horas e um vídeo só. Caralho. Porque eles estão seguindo a estratégia de uma galera do YouTube que está fazendo vídeos gigantescos. Ah, eu vou te fazer o blueprint do digital marketing. É o que você só sabe. E boom, quatro horas de vídeo. Porra, mas ao ouvir o vídeo, 25% desse cara é bom. É bom pra caralho. E aí você fica encaminhando os caras. E lá mesmo já tem CTA que manda o cara baixar um documento. Eu estou vendo os dois movimentos, né? Eles toram muito, mas tu tipo assim, qual é o cara do Reels que tu lembra que viu, né? Tu não lembra? Já esqueceu, você passou, você já esqueceu. Você não lembra os últimos três vídeos que você viu? Agora o canal do YouTube que tu acompanha? Isso que eu ia falar. Cara, você viu uma ideia. Eu já deve ter visto vários Reels de Marketing, alguns até modelei. Mas o Alex Ormoso, eu vi um vídeo dele 40 minutos, eu sempre lembro do Alex Ormoso. É isso, você viu o meu vídeo do Marçal, que deu um milhão de visualizações? O do Instagram. Ganhando ou perdendo eleição, Pablo Marçal será o vencedor. Eu vou compartilhar esse vídeo, você vê. O vídeo de 8 minutos de Reels. É, eu nem sabia que tinha Reels de 8 minutos. Ele só sobe como publicação. O Reels é até 1 e 29. Mas ele distribui via Reels também ou ele... Ele distribui via Reels também. Então ele sobe como publicação. E sobe como... Sobe na Barriels também. E cara, 8 minutos de view. É, eu gosto do YouTube mesmo. E as pessoas virarem e falaram, caralho! Que puta conteúdo, um monte de CEO. É que o YouTube é uma reação. Mandando mensagens. E gerar relacionamento, né? Então eu gosto dessa ideia de pensar em tempo de tela. Por que isso? Até 2020, na época da pandemia, lembra quantas lives tinham?


As coisas todas acabaram muito rápido. A cadeira ia sair uma live. Acabara

--- Sample 4 ---
o assim pra eles. Mas aí a pergunta... A pergunta... A pergunta é seguinte. Ativa a chave do poshe. Por que você não compra? Tira outra. Tira outra. Tá a taxa de 1%. A minha pergunta é por que você nunca considerou um M&A do lado comprador? Por que você não pensou em ser um consolidador de mercado até nem vir ser a maior escola? Cara, porque eu não sou aqui nem o Dêner, caralho. É isso, né?

## [1:03:35 - 1:06:36]

Sim, o Seymour ocupa a empresa, porra. Você entendeu? É isso, cara. Me falo com um caráterístico. E falamos sobre isso, cara. A gente chegou lá nos Estados Unidos. Aí começou a trocar ideia com os maluquinhos. Os caras perguntavam quanto a gente tinha faturado e falavam, pô, vocês são empresa, um real deal, né? Um real deal. Porque tem muito, cara, tem muito influenciador. Sim, lógico. Tem 20 bilhões de seguidores, faz 30 milhões de dólar. E aí eles falavam, um deles inclusive, Carmona, Diego Carmona, ele fez o Lead Lovers, vendeu o Lead Lovers, deu saída, os caras fizeram o IPO lá depois da empresa que comprou ele. Ele virou o IPO. O real deal, o lovers também, né? O real, né? Não, foi vendido e foi internalizada nesse CRM maior, nessa plataforma. Quem comprou? Quem comprou? Esse mata-marca, né? O GPT responde, mas eu não lembro. Eles fizeram o IPO também, então, não sei o que eu era. E o Carmona, ele soltou, cara, uma pulguinha, assim, ele virou pra mim, pro Jonas, e falou assim, cara, vocês têm que começar de adquirir, gente. É, então, eu tô pensando exatamente isso. Ele olhou assim. Cara, tu tem que ler o livro que eu te falei, vai te amar. Mas eu que fico vendo. Se eu lê se os bagulhos que o Denner manda, minha empresa tava triunada. Contrato o Denner de CEO, cara. Vou contratar, vou abrir um pouso e não instagar. É isso. O que eu tava pensando era porque o seguinte, por exemplo, eu vi o movimento do Érico, que agora ele começou meio que a encubar outros infoprodutos Denner. Então, tem o Labeira, tem o cara lá da mentoria HiTicket, que eu não vou sab


================================================================================
[36] Crie uma M quina de Vendas B2B  Prospec  o e Estrat gias Avan adas  Thiago Reis  | 73364c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
treinada, que não vai passar. O co-corrente, cara. XP, então, você vai vender pra XP. Tá bom, beleza, o quarto... Vamos falar que eu quero vender pro CFO da XP. Cara, esse cara vai ter uma secretária muito boa, que vai bloquear quem chegar ali, né? Então, é das duas, uma. Ou você cria uma conexão paralela, via rede social, via alguma coisa, ou você tem que simular uma proximidade com o cara, e vai ter engenharia social, né? Se o cara se chama Gustavo, e não fala, por favor, pode me trestar pro Gustavo Antunes? Vanda pro Google ali, fala, ô Google. Ô, patrobo, o Google tá aí? Somente se você descobriu o apelido dele nas redes sociais. Tá, mas tu acha que esse approach direto pelo telefone seria mais inteligente ou não? Então, quando a gente fala de criar... Primeira parada que a gente tem que entender é o seguinte, tudo é processo, tudo é processo e repetição. Então, alguma vez na tua vida você já copiou um elemento de uma planilha, um software, um software, uma planilha. Primeira vez você clica contra, vai com mouse, clica em cima, vê. A segunda vez você descobriu o Auto-Stab, né? Contra você na quarta, você para de pensar. Já aconteceu isso contigo, você tá assim, ó. Tá. Transferindo, transferindo. Então, tudo aquilo que você repete, você cria uma capacidade melhor de executar. Então, o que a gente faz como o primeiro? Não o primeiro, mas segundo. Segundo passo na construção do processo de prospecção Ultimonde, construção de um fluxo de cadência. O que é isso? Um processo que define o espaçamento entre as atividades, os templates que eu uso. Cadência. De quanto tempo eu vou tentar falar com o cara? Cadência como se fosse a esteira da minha linha de montagem. Perfeito. Só que, separando por canal de comunicação e pensando no intervalo temporal. Legal. Quando eu vou... quanto mais Enterprise é a cadência que eu vou fazer, ou seja, quanto mais alta o ticket de venda que eu tenho, mais ela é cabível de personalização. Mais complexo ele pode vir a ser. Então, se eu vou 

--- Sample 2 ---
agem, não é usual? Então, no linkedinho especial... Só falta verificado lá. Ah, você não está não é, né? Não, o verificado do Instagram é a NFT que mais tem valor no mundo, cara. Só que a gente não ver nem assim. Podia vender, né? Mas assim... É a única imagem de tal tema do valor real. É a NFT que mais tem valor no mundo, não é um JPEG. É. Então, linkedinho, por que que o linkedinho é melhor para isso? Por dois motivos. Primeiro, dentro do seu navigate, e aí, cara, assim, vocês têm que dominar seus navigate para fazer isso. Ele tem duas funções que são muito ricas. A primeira é a ponta de alerta. Então, você consegue ir fazendo esse padrão e subir para dentro do seu navigate, tem integração nativa com seus fósseis. Então, se você nomeou as contas, você já consegue tagueá-las dentro do seu navigate. E, por exemplo, você foi lá e marcou essas 400 pessoas que você quer. A partir desse momento, cara, a parte... O feed do seu navigate começa a ser mágico para você. Ele vai mostrar se o cara mudou de emprego, se o cara tem uma conexão nova. Se o cara visitou o teu perfil. Então, cara, assim, eu olho todo dia, durante 20 minutos, o meu feed de alerta, porque ele tem todas as contas que eu estou trabalhando, que eu estou tentando ir atrás. E, por exemplo, imagina que o CMO da XP foi para Coca-Cola. Fala, ligado? Puta, velho. Você já sabe que você tem uma puta chance de entrar na Coca-Cola agora. E você sabe que você tem que voltar na XP para defender, já que ele é... Esses dias a gente teve isso, né? A movimentação de função de diretor de marketing, aqui é a account nossa lá, tu te mandei no WhatsApp. Eu não lembro disso. Te mandei, pô, no Instagram. Que saiu da empresa, mas, enfim. Ah, tá, acho que eu... tá, beleza. Lembrei, lembrei, sim.


E outra coisa é o seguinte, saiu uma menção na mídia de qualquer um dos caras que está na tua lista. Vem lá na notificação, Flaninho saiu na mídia e tal. Pô, legal. O que que você faz? Parabéns. Mas isso que você saiu na vigate ou Goog

--- Sample 3 ---
vai no site do Tablo, baixa lá o trial, ou então paga dois mil dólares pela versão standard local. Começou a usar, foi pra reunião de conselho. E aí, o diretor de vendas entrou com uma planilha de Exile feia pra caralho, e o CFO entrou com um gráfico dinâmico em 3D, que balança na hora que ele muda de... Tablo, né? Tablo, né? Ah, assim, eu tava com o cara da mídia. Não, é Tabula, eu sei. E provavelmente você vai migrar do Power BI pro Tablo, se você for ser fósco, a integração vai ser mais fácil. E aí o que acontece? Aí o diretor de vendas fala assim, puta, próximo a reunião de conselho não posso ver que esse gráfico feito, tem que vir um gráfico boladão, né? Aí ele vai lá e compra um também. Quando ele compra dois, já apita lá que é a account do Tablo. Opa, compraram dois. Um liga pra ver quatro, e fala assim, tudo bom, Dene. Cara, eu vi aqui que vocês baixaram duas licenças, tu te fala, sabe que por mais 25% do valor que você tá pagando, você pode ter Tablo pra tua empresa inteira? Mas você fala, vem aqui, vem aqui, meu irmão, vai projetinho de 3, 4 milha, você integra todo mundo com uma única visão em cloud, o caramba 4, lend expand. Então eu consigo entrar com um custo mais baixo e uma curva menor, e eu vou expandir nessa conta. E aí entra mais uma figura dentro desse processo, que vai ser o farm, né? Cara, contas Enterprise, tipo, eu tenho um que fecha a venda, mas eu tenho um cara de farm que vai lá fazer relacionamento, expandir conta. Uma quarta posição praticamente, que é o cara que faz a lista, o cara que faz os approaches, o cara que faz o closing, e a gente tá falando do quarto cara


na processos. Esse farm ele é o meu diretor de atendimento, que é um cara que constrói o relacionamento, mantém, tentar aumentar a relação, né? Criar mais possibilidades. Missão dele farm. Missão dele farm. E aí assim, uma outra coisa que eu faria é aí trabalhar o senso de comunidade desses caras, começar a criar evento real, começar a criar coisas ali. Ou botam jazz, botam


================================================================================
[37] D  para escolher o quanto quer crescer  Com Conrado Adolpho   ROI Hunters  148 | 75183c raw | 94% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
 principalmente na polêônica. Então a gente estuda matemática com geometria, geometria plana, geometria analítica, trigonometria, um monte de coisas, que no final é tudo matemática. Mas isso é muito bom didaticamente para a gente conseguir dividir para compreender as partes, daí compreender o todo. Quando a gente tem uma equipe, no final das contas, a gente tem uma escola. A gente está ensinando o cara que está entrando na empresa. Então é legal dividir e é importante ter essa divisão. Só que a gente tem que entender o porquê das coisas. Por que é importante ter essa divisão e onde que ela é importante? Cara, para o seu João, lá da padaria, bicho, ele tem que vender pão, acabou. Então ele não quer saber se ele está fazendo marketing de relacionamento, marketing digital. Ele quer saber o seguinte, fechou a conta no final do dia, daí a pessoa que vai fazer esse trabalho para ele até pode ter as caixinhas na própria mente, mas tem que saber que no final das contas não adianta explicar tecnicamente para o seu João, que aqui foi marketing digital, aqui foi branded, aqui foi growth, não. Cara, vendeu mais no final do dia e eu fiz um monte de coisa para isso acontecer, para que a gente não acabe caindo naquela síndrome do especialista, de achar que sabe muito, mas no final o resultado está no caixa do cara, não está no teu livro que você leu. E tem uma confusão sempre também que a gente fala recorrentemente, que é o lance da publicidade versus o marketing. O marketing é uma coisa, é fazer propaganda, a outra coisa é fazer marketing. Marketing é um conceito maior, abrir uma loja, estou vendendo pão nela, estou fazendo marketing. Agora posso não estar fazendo publicidade, posso não estar comprando anúncios, posso não estar fazendo pão feito revista, eu te dou. Mas qualquer empresa que existe já está fazendo marketing porque tem um produto, tem um negócio, pesquisou, fez e aconteceu. E marketing é estratégia, né? E a gente entra numa outra seara que é definida a palavra estra

--- Sample 2 ---
r uma venda, seja a partir de um anúncio no Instagram, seja a partir de uma venda 1 a 1 no balcão, você ainda está fazendo uma pessoa gostar de você, confiar em você, acreditar que aquilo vai dar certo para ela e daí comprar de você, que é o estágio do meio para um foneuampuleta, né? Nós vamos falar aqui que é o estágio final daquele vendedor 1, o primeiro vendedor. Esses são os princípios. São princípios de relacionamento humano. Você tem que entender de gente, você não tem que entender de ferramenta. Pô, mas você tem que entender de ferramenta também, sim, beleza? Aliás, tem muita gente que fala o seguinte, ah, eu não quero um ferramentero, eu quero um estratégista. E eu vi até o Sobral falar isso, eu achei muito bacana. Não, tem que ter o ferramentero.


Alguém tem que executar. Alguém tem que executar, exatamente. Não pode todo mundo ser estratégia, assim que não pode todo mundo ser CEO. Cara, tem que ter o analista lá fazendo a parada funcionar. Então, o ferramentero é importante, sim. O problema é quando o cara é ferramentero, mas a mentalidade dele também é de ferramentero. Ele pensa só na ferramenta. Se a ferramenta acabar, ele acaba também. Não, você tem que pensar além do ferramentero, enquanto você é um ferramentero. E está tudo bem seu ferramentero. Precisa do ferramentero. Mas você tem que pensar além. Se você não pensa além, você perde o bonde. Porque a ferramenta muda e você não estava à frente daquilo que você estava executando. Você estava vivendo no passado e não no futuro, ou no presente, no caso. Por que vivendo no passado? Porque o que você está executando hoje é aquilo que você aprendeu ontem. Hoje você tem que estar aprendendo alguma coisa que você vai fazer amanhã. E se você não está aprendendo nada para fazer amanhã, você está vivendo no passado, em cima daquilo que você aprendeu, não em cima daquilo que você vai precisar fazer e que você tem que estar aprendendo agora. O ferramentero puro, ele fica só executando aquilo que ele já aprendeu. 

--- Sample 3 ---
im incrível Sul Real Sul Real ela olhou e falou, cara olha, a empresa tá melhor, a relação dela com o marido tá melhor a relação com ela mesma tá melhor ela descobriu que a papelaria dela tem toda a vocação pra trabalhar com crianças ela adora crianças agora ela vem de muito mais pra crianças o negócio dela poderia ser um negócio maior talvez pudesse, através de escolhas que a gente com a nossa verdade poderia fazer por ela, mas não as escolhas dela então, é por isso que eu sou muito crítico a quando alguém chega e fala isso é melhor eu sempre na minha cabeça, eu sempre me pergunto melhor pra quem exatamente porque talvez não seja melhor pra ela no final das contas, né o que a pessoa quer ela não quer uma parada enorme cara, ela quer tá bem com o marido dela a gente ia perguntar, como é que a gente vai pegar isso daí e fazer 60 lojas aí nos próximos 6 meses ela não quer, quer dizer, ela pode até querer mas cara, não com o risco de destruir com o relacionamento ou perder a escolha do filho o teatrinho do filho, não quer isso ela quer cuidar do filho e tá ótimo, e tá tudo bem então, é... a gente tem que ter muito cuidado pra gente não colocar a nossa verdade no jogo cara, se a gente tem um cliente é a verdade do cliente, a gente tem que nos dispirar a nossa verdade se encher da verdade do cara e ajudar ele na verdade dele e em algumas vezes a gente vai falar cara, mas talvez isso aqui daí é errado por causa disso disso e disso talvez você não consiga atingir a tua verdade fazendo desse jeito, deixa eu te ajudar e a gente vai falar que o cliente é V4, às vezes o cliente que quer isso a V4 tem que falar, beleza, então não sou a pessoa pra te atender isso que eu ia perguntar agora, que tu acredita então que, por exemplo, algo pensando aqui agora com a historia V4, né quando eu pego um cliente eu deveria então entender qual que é o objetivo desse cliente, não dentro do negócio ali de fatoramento, ou o que for, mas sim como tipo, como pessoa porque a gente pega muitos proj

--- Sample 4 ---
ança do mercado aí em negócios, marketing, tudo qual que você acha que se você compara 2011, 2022 quais são as principais mudanças que você viu no empreendedor, não no marketing você acha que já começou a ter uma mudança mais estrutural, como os empreendedores enxergam, como que eles pensam como que eles veem isso, você acha que ainda não tem uma frase que eu acho que a do


Alan Key, que ele fala o futuro não chega ao mesmo tempo pra todo mundo então não dá pra gente colocar todos os empreendedores na mesma caixa então, mas a gente pode ver o seguinte os caras que estavam mais avançados em 2011 é, esses caras a gente pode pegar como referência, porque eles são a ponta de lança lá porque a galera que tá aqui embaixo, não era agrária ainda, cara, avançaram muito pouco a pandemia fez uma galera avançar um pouco mais rápido porque, cara, teve uma necessidade ou o cara aprendia, ou o cara quebrave e aí não botava, é, comido pra das crianças mas, eu vejo que eu vejo que a gente, falando de ponta de lança, né a gente como empreendedor, né e a gente tava lá no post de lança não mudou muito mudou muito a questão de ferramenta então, a gente aprendeu ferramentas novas a gente agora está entendendo direito o conceito e eu tô falando disso de 11 anos e eu acho que agora a gente tá conseguindo de fato criar conhecimento inédito ainda no nível básico intermediário mas não avançado o que que eu digo isso? porque eu tô pensando o que eu escrevi em 2011 e o que eu tô escrevendo agora em 2011 lembra que eu tinha escrito primeiro o livro em 2005 e 2005 aí não tinha nada, cara era zero em 2011 já tinha alguma coisa mas a gente ainda tá muito mais repetindo coisas do que de fato criando coisas novas finalmente fazendo direito, né exatamente, finalmente fazendo direito mas se não quer dizer que a gente esteja criando coisa nova porque criar uma estratégia de cara, sei lá de lançamento no whatsapp não é criar uma coisa nova é fazer melhor com as ferramentas que a gente tem disponível ao 


================================================================================
[38] DE 0 A 300 FRANQUIAS COM LEONARDO CASTELO   ROI HUNTERS  171 | 69285c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
negócio. E aí isso está, tipo assim, tem alguma meta que você tem que atingir? Já teve. Trunches, como é que é a parada? Já teve. Lá no início, penso o seguinte, a primeira marca que me procurou, Daniel, ela me procurou e a 300 ela nasceu meio que por acaso. Porque uma marca me procurou e falou assim, cara, faz com a minha marca igual que você fez com a Ecoville. A Ecoville durante muito tempo nós vendimos 20 franquias por mês. Que foi a primeira empresa. Primeira empresa. Que virou uma franquia. Que virou uma franquia. A origem da parada toda. Tudo. E aí nós vendemos em franquia, por isso que eu falo em 2016. 2016 a Ecoville virava a franquia. Legal. E depois tem alguns insights sobre a Ecoville, né? Mas o grande detalhe, ele está aqui, eu me perdi na pergunta. O grande detalhe é esse. Eu estava espetando o deal que você falou que já tinha meta. Você já teve uma época que você tinha meta para conquistar os 40% de equity e isso mudou por algum motivo. Então o primeiro detalhe foi o seguinte, nós colocavamos uma meta porque eu não sabia se eu sabia fazer. Ah, entendi. Está trompeitava os 40%. É, porque eu vou pegar um percentual do seu negócio. Eu nem sei se eu consigo escalar a V4. E aí a 300 foi construindo autoridade no mercado. Era tipo um earnaut, né? Tipo earnaut. Que a meta tinha que o cara vai para ter equity. É meio comum em deus de fundo de investimento. Exato. Só que aí o que aconteceu? Pegávamos a primeira escala, segunda escala, terceira escala, quarta escala, dez escala, trinta escala. A gente começou a crescer acima do franquiais inteiro. E aí nós começamos a ter um nível de credibilidade no mercado que hoje quando uma marca vai entrar a gente pega e fala assim, não cara. Eu entro dentro, eu tenho uma opção de entrada dentro do seu negócio porque eu também preciso testar o cara pelo menos durante um ano ali. Se tiver tudo certo, eu já tenho entrada de 40% no negócio, independente de meta. É tipo muto. Isso. E aí tu tem a opção de exercer a qual é a tua

--- Sample 2 ---
rnamente, Dêné. Sempre nós separamos franquia em algumas etapas. E eu falo para vocês isso aqui não é porque nós trouxemos esse conceito. Venda de franquia não funciona dentro da franquiadora. Não funciona. Por quê? Isso é interessante. Cara, porque são dois perfis muito distintos. Você conhece perfil de vendedor e de marketing. O perfil da pessoa que está operando franquia, ele é um perfil técnico e mais engenheiro. Coloca um engenheiro do lado de um vendedor. Não funciona. Há horas exceções de engenheiros e vendedores. Quer dizer que isso faz mais sentido ele ter uma terceirização do parceiro.


Aportado, porque é muito diferente. É muito diferente. Para mim faz total sentido. Mas eu nem queria trazer isso para a mesa porque parece que eu estou puxando a sardinha. Eu vou te dar um exemplo. A gente ajuda várias franquiadoras no seu processo de expansão que são contratos para isso. A gente chama de expansão. Como cliente normal da V4. Mas eu tive um case muito específico, eu contei isso até, que a gente contou algumas vezes aqui que era uma franquiadora que nos contratou para o processo de marketing tal para ela e gerava os leads que é o básico do marketing. E ela não vendia e reclamava os leads. Aí meu franquiador falou cara, quer saber eu vou montar o time comercial que era da minha unidade da V4 e vou atender esses leads e tu me pá a comissão. A gente começou a vender 20 franquinhos por mês para o cara que não vendia nada. A gente tinha 20 lojas. Hoje está com 250 lojas. Você me contou. Então e 500 palca da uma. Mas era bem isso, não rolava dentro do time dele. Isso é o que tira uma marca da mediocridade para o... É, ela mudou de patamar. Literalmente hoje em dia a gente vai para o lugar. Acho que qualquer pessoa conhece a marca. Eu sei qual é. E ela só existe em algum lugar. Eu vou para alguns lugares assim que eu falo, nossa tem uma aqui que dá hora. E tá assim montando, recém finalizando assim. Eu tenho um detalhe que tu só para escalessar aqui que a gente na 

--- Sample 3 ---
ulta um pouco a entrada, mas teoricamente facilita no médio longo prazo. É. No final das contas, quando se fala em franquia, é construção de um negócio sustentável e perene que tenha valor de mercado. Cara, se for para você construir pensando em curto prazo, franchais não vai. Vai pensando em construção de bich, da construção de valuation. Legal. Então, toda nossa mentalidade de escala é pensando em construção de negócio. E hoje, como é para quem está viajando aqui o seu processo de venda então da franquia? Para essa parte. Porque para a galera é um puta mito aqui, né? Uma parte das franquiais no Brasil, como tu falou, não consegue ter nem 20 lojas direito. E tu faz isso bájoritaramente usando marketing digital como canal, dá uma visão assim por cima. Só uma pergunta objetiva, dessas 8 mil que vocês têm hoje, quantas delas vocês que vendeiram? Mais ou menos. Ah. 85%. Legal. E todas foram para através da internet? 99%. Dos 80%. Dos 80%. É só para dar uma magnitude para a galera saber mais ou menos a quantidade de pessoas que vocês precisam. Porque tem gente que acha que não dá para vender produtos desse tamanho da internet. Que tem meio de auto, não funciona. Cara, e é legal até contar a história já que você entrou nesse assunto, como que nós entramos. É, 2016 quando nós viramos franquia, lembra-o de eu falar, cara, eu quero crescer 20 franquias por mês. Apartei o meu escritório de venda da franquiadora, aí eu voltava para São Paulo, que não era uma coisa que eu desejava que eu tinha ido para Joao Envili, isso 2016. Que tu é de Joao Envili? Não, sou de São Paulo. Ah, tá. E aí eu fui empreender em Joao Envili, eu vou ter Recovili em Joao Envili. E gostou de que eu ia ficar lá? Queria ficar lá, só que eu peguei e falei, cara, São Paulo é o centro de tudo, se eu vou expandir eu tenho que estar lá. São Paulo é inevitável. Vim para a venda paulista 37, contratei 34 vendedores. 24 vendedores só para vender Recovili. E aí? A hora que eu fiz isso o mercado ficou apavorado, p

--- Sample 4 ---
venda de franquia, que a gente... A melhor solução que a gente viu e aplicou foi, por exemplo, tem muitas... Vamos dizer, pega uma marca e tem 100 clínicas franqueadas de dentista, por exemplo. Aí, o que normalmente as franqueadoras fazem, né? Cada dentista, cada clínica teta montar o seu marketing, como trata sua agência e monta seus vendedores. E aí, a gente usou o conceito da franquia muito forte, que é o CSC, o Centro Serviço Compartilhado de pré-vendedores. Então, a marca tem os qualificadores, pré-vendedores, SDRs, vários nomes que você pode dar. Na prática, é um telemarketing, que os leads caem lá, eles marcam para as clínicas, porque cada clínica tenta fazer aquele mesmo papo que tu falou antes. A clínica não consegue dar cultura comercial necessária para manter alguma performance embaixo no show, né? Exato. Cara, assim, porque que nós montamos a 300 gestão? Que é justamente para as marcas que não conseguem fazer esse tipo de coisa, nós assumimos a marca para fazer. Porque sempre lembrando dentro do nosso modelo, nós trazemos escalas, mas eu sou um sócio minoritário. Então, eu não consigo... Meter a mão, então. É, eu não consigo meter a mão na operação, porque conceitualmente o nosso modelo é basicamente o seguinte, existe uma aceleradora crescendo no negócio, que é sócio, existe do lado de cá alguém que no nosso processo seletivo nós encaramos que ele é muito bom operacionalmente falando. Então, o nosso conceito é eu cresço e estou subentendendo que você está operando muito bem. Top.


Porém, no meio do caminho... Da merda. Tem gargalo, né? Tem dor, porque são negócios que estão crescendo acima da média. Aí, na reunião de conselho, através de indicadores de resultado, indicadores de sucesso do franqueado, nós entendemos o que a gente pode fazer para melhorar. Tem muitas coisas que, de repente, a tomada de decisão é não. A 300 assume a gestão. Tem outras que é, cara, vamos entender qual as boas práticas de outras marcas que estão aqui dentro do chapéu e aí f


================================================================================
[39] De Copywriter a Empres ria Multimilion ria - O Case da Bettina Rudolph   ROI Hun | 98344c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
 menores empresas na Bolsa Microcaps. Assinatura de renda fixa. E é como se fosse uma revista. Você chega hoje, se tiver na edição 200, você meio que cai de paraquedas. E eu sentia que eu, Bettina, como cliente, como uma iniciante no mundo dos investimentos, eu tive que colher muitas informações aleatórias nas redes sociais para formar uma base de educação financeira para daí começar a investir em ações. Porque você vai no YouTube e tem muita coisa, mas não tem uma organização. Você pode começar a pesquisar e cair num vídeo de opções. E como é que você tem o critério de falar, ah, isso não é para mim ainda? Então, eu tive que demorar 7 anos para organizar uma mentalidade de um básico, um alicerce financeiro. E eu cheguei para eles e falei assim, como é que vocês não têm um curso básico de investimentos? Vocês são uma empresa de finanças, de indicação de investimento, e não têm um curso tipo um BABA. Não tinha isso. Hoje parece muito óbvio, mas não tinha.


E aí, a Empiricus é uma empresa, assim, além de ter sido uma baita escola, eles são muito meritocráticos. E foi legal porque toda quinta-feira tinha uma reunião de brainstorming, que os co-predators se reuniam e traziam ideias. E eu levei essa ideia, todo mundo achou muito ruim. Só que eu já tinha falado antes para o meu chefe, que é o Beto Altenhoffen, ele é molde Empiricus. Eu já tinha, até hoje, eu já tinha falado, ah, tem uma ideia. Aí ele falou, depois você me fala. E eu saí dessa reunião super chateada, que eles não gostaram. Mas eu falei para o Beto e o Beto respondeu assim, toco o pau, faz acontecer. Ele é muito assim. E aí, eu fui atrás de construir tudo isso. Eu construí o produto, eu construí o copy, eu construí o lançamento. No primeiro momento, não, era Luciana Ceabra. Ah, sim, Luciana Ceabra. Eu era nem copyrighter direito, era uma menina. E aí, a gente lançou várias turmas com a Luciana. E depois, quando a Luciana saiu, eu me tornei, porque aí eu tirei o CNPI nesse meio tempo. Só que porque que eu a

--- Sample 2 ---
gente que tá ouvindo aqui, eu achei bem peculiar. Você fazia suas contas e mostrava assim, cara, eu quero ganhar mais, é isso, como você chegava essa reunião? É, eu acredito que uma coisa muito importante é você chegar ao mild e você entregar o resultado antes de pedir. Então eu sempre fui muito pé no chão, eu só cheguei e pedi mais quando o resultado veio, não era uma promessa, era um resultado que eu olhei e falei, poxa... Você não pedia dizendo que entregava, e depois já cobrava. Não era aquela coisa da, ah, estou me autovalorizando, mas é só papo. Não, isso tem muito a ver com a cultura da minha veia e a cultura da minha empresa. Cara, tira a ladainha, tira a firula, tira a purpurina, vamos falar de resultado, vamos simplificar, vamos ser fazedores, vamos arregaçar as mangas. Então quando eu comecei a... e a gente tinha muito acesso aos dados, eu era copriter, eu conseguia ver quanto eu tinha, às 9h30 e às 10h00 da manhã. E eu comecei a reunir esses números, esses valores, eu acompanhava tudo na planilha, e eu fazia as comparações, e eu falava, gente, não está fechando a conta. Eu pegava o link, eu traqueava quantos leads tinham comprado do meu Stories. Aí eu falava, poxa, eu não estou ganhando um real por isso, então se eu parar, vocês vão me mandar voltar, porque é relevante pra empresa. Mas vocês não estão me remunerando por isso. Então teve essa questão. E a cultura da minha empresa, a gente tem... Eu tenho duas questões muito fortes, que é a do ser fazedor, e de onde isso vem? Vem de uma betina que nunca foi boa a luna, não fez uma boa faculdade, à minha infância e adolescência inteira, eu achei que eu ia seguir carreira de dança, mas daí meu pai quebrou, a gente foi morar no sul, nos 45 do segundo tempo, e eu achava que ia fazer faculdade de dança, fui fazer administração pra ganhar dinheiro, e aí tinha um currículo horrível, achei que eu nunca ia dar certo na vida, comecei a ter crise de pânico, de ansiedade na faculdade, pra piorar tudo, fui fazer um tes

--- Sample 3 ---
ês que vem, eu vou sair do Instagram e parar a minha empresa. Não. Eles sabem da minha seriedade, do meu compromisso com as pessoas. Eu já enriqueci. Eu não tenho a minha empresa pra ganhar mais dinheiro. Ela cumpre com o propósito. Eu quero perpetuar ela. Eu não vou acabar fazendo com que bons profissionais queiram estar na minha empresa. Isso pra mim é ser um bom empresário. Eles têm segurança, eles sabem que a minha palavra vale alguma coisa. Eu não tô criando um discurso bonito pra vender mais. Por que você fala que você não é um bom empresário? Eu não sou uma boa gestora. Ah, ok. Porque eu sou um empresário, eu discordo também que você é uma boa gestora. Não, vou te falar porque o papel da gestão são três. Só existem três atividades de gestão. Essa é tá... Delegado? Não. Recolhi a informação, compartilhei as informações e tomada de decisão. Só isso. Toda outra atividade é operacional. Até delegar é operacional. Então você toma decisão. Eu vou contratar tal pessoa eu fui lá e aprendi tal coisa, faz isso. Isso é o papel da gestão. Quando o Talis Gomes tá lá dando aula no G4, no G4, no gestão em estratégia não é uma atividade gestão, uma atividade operacional poderia ser outra pessoa. Então a partir do momento que você contrata as pessoas certas para as posições certas, compartilha informações relevantes e dá direcionamento à empresa, você é uma boa empresa e é uma boa gestora. Se for seguir a playbook de gestão, tá? É, eu gosto de falar da coisa... É porque toda vez que a gente vai nisso eu gosto de voltar... No princípio. Você sabe o que é marketing? É porque todo mundo tendo uma ideia genial sobre o que é marketing e ninguém consegue explicar. Aí eu voltei lá em 1938, quando a marketing apareceu pela primeira vez num livro didático. Então eu falo muito de estudar o mercado. Ah, não, a gente tem que estudar o mercado, vamos fazer mercadologia, marketing. Então só para clarificar, eu acho que é uma boa gestora e uma boa empresária. Você construir uma empresa que 

--- Sample 4 ---
forte, que já tem mais tempo que essa pivotagem do infoprodutor que se tocou isso em 2025, ele não consegue fazer isso tão rapidamente. Mas eu acho que a gente vai virar cada vez mais presencial. Eu tenho essa impressão um pouco. Eu não sei. Eu espero que não. Você tem alguma parte... É verdade, eu sei. Pô, como é que umas vezes dá a Europa caramba. Se você tem alguma parte presencial da stage? Não, mas é aí que tá o ponto. Teve uma vez que eu tava discutindo com um dos caras mais inteligentes que eu conheço, o cara que aí 180, chama ChatEPT e aí eu tava discutindo com ele, perguntando cara, como é que eu vou me defender de você? E aí eu fiquei espremeno o bichinho e ele falou, se vocês tem duas coisas que a Yá não vai substituir. Presencialidade e comunidade. O ChatEPT nunca vai te introduzir, né? Agora tá na moda essa história da comunidade. Mas é quase disso, porque como é que eu vou te apresentar? O ChatEPT não fala assim, Fernanda, eu te passar o contato da Betina pra você conversar com ela. Isso o que a gente tá fazendo, o ChatEPT nunca vai fazer. E a presencialidade ele também não vai fazer. Então, cada vez mais você vai ver os nossos concorrentes, né? Os infoprodutores, indo pra comunidade presencialidade. Onde que o G4 bilha? O G4 D, bota 20 mil pessoas, dá um pitch. É isso. E aí o cara tá lá. Ele é obrigado a escutar. Então, eu acho que o nosso mercado vai avançar naturalmente pra isso. Eu não quero fazer isso, então o que que eu tô desenvolvendo é... Aí não vem ao caso que eu não quero revelar uma parada agora, que a galera vai tentar entrar e não funciona. Mas pensa o seguinte, em vez do cara ir lá e comprar um curso eu falo assim, mano, eu te conecto com a Betina, você tem uma hora com ela, é 25 mil reais, entendeu? Ah, a Betina não vem de hora, mas tem alguém que vende.

## [1:15:24 - 1:18:24]

E aí o cara fala, beleza, eu prefiro isso que é o papo que a gente tá falando. Do que entrar lá num grupo, que a galera vai ficar viajando a Maionese ou tem que


================================================================================
[40] De R 0 a R  660m no Digital  Passo-a-passo com Maur cio Bastos    ROI Hunters  2 | 80990c raw | 100% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
nomarka, e tem boa parte do dia que eles não estão atendendo, que eles estão na loja parada e não estão atendendo. Então, acho que essa aplicação vem para utilizar uma osciosidade existente e transformar esse vendedor em um cara que possa vender, mesmo que eventualmente ele não esteja na loja atendendo. Então, acho que começa por aí. Sobre a questão do fazer a tecnologia ou comprar, é o famoso make or buy, é um dilema muito grande. E eu acho que a gente passou por várias fases aqui, olhando o contexto é brasileiro, quando a gente passou pelas jornadas e agendas de transformação digital, digitalização. Ainda antes da pandemia, acelerados na pandemia, todo mundo começou a montar os seus famosos squads, e as empresas achavam que era mágica, quanto mais squads, mais resultado. Todo mundo lê aquele paper do Spotify lá. Todo mundo lê o paper do Spotify, e aí todo mundo fazendo a mesma coisa, todo mundo perdendo o controle dessa lógica da agilidade com squads espalhados, mas sem um sync de chapters, de gestão, um negócio sendo fora de controle. E depois também veio o banho de água fria. Então, acho que a gente foi muito para um lado, todo mundo, falando do mercado, de construir muita coisa de casa, tudo tinha que ser proprietário, todo mundo virou empresa de tecnologia, depois todo mundo voltou,


não, pera aí, qual é o meu negócio? Então, acho que a questão do fazer ou adquirir, tem uma relação com o entender, o que é o diferencial estratégico do seu negócio, acho que esse é um ponto-chave, é uma questão básica. E o segundo, que é avaliar o que existe de oferta no mercado, e como que isso pode atender a sua necessidade. Então, no nosso caso, pegando esse exemplo especificamente, a gente tinha já um produto pré-desenvolvido, até um fato interessante, a gente fala muito da jornada, como aceleramos na pandemia, mas a gente se preparou muito antes. Então, em 2019, eu estava no encontro, depois do dia das mães, fazendo o nosso grande movimento de selinha, de Vendabitubi, para 

--- Sample 2 ---
e de sucesso. E aí, não sei se vocês vão lembrar, que a maneira como o programa ali rodava, é que quando você ia pagar, que você já tinha que pegar a maquininha do cartão, a própria máquina pediu seu CPF e quando você colocava, você mesmo se colocava dentro do programa. Porque talvez se fosse o frentista para lembrar, para pedir e colocar, eu ia esquecer de fazer isso. E alguém me falou, não, isso foi pensado, foi feito entre aspas, né? A prova de frentista, porque como gira muito e troca, foi feito um processo que mesmo que troca o frentista, ele vai ser executado. E eu acho que ali que muitas coisas se perdem, né? Eu vi que o Zoco, o Serrminbonus, teve recentemente com vocês e ele comentou um pouco sobre isso, ele montou esse modelo, né? De uma das verticais dele de produto, do Giftback, de maneira manual na loja dele. Então ia lá e carastrava quanto cliente tinha, fazia uma listinha e não rodava. O Zoco só escalou quando ele virou um processo do negócio. Então eu vejo que é aí que muita coisa se perde. Se não tivesse trabalho do processo de transformar isso em modelo operacional, realmente a gente não consegue escalar e vai perder oportunidades que estão na mesa. É pessoas, processos e tecnologia. Muitas vezes voltam nessa mesma questão.


Tem uma série de soluções relacionadas ao WhatsApp, que não é que vale a pena vocês conversarem com o time de marketing, do Golf, de vocês, ou falar com o V4 que eventualmente a gente pode ajudar vocês nesse assunto. Fala turma, aqui é o Denner Lippert passando para dar um recado bem rápido para você que é CEO, sócio, ou tem algum papel de gestão, gerencia em uma empresa que já fatura mais de 2 milhões de reais por ano. A gente sabe o quanto é difícil encontrar bons profissionais de marketing e vendas na velocidade que a sua empresa precisa, gerir, se ar, treinar e manter essas pessoas engajadas com a cultura da sua empresa e talvez o mais complicado, aplicar tudo que você ouve aqui no Royal Hunters na prática e ter resultados 

--- Sample 3 ---
s de negócio. A moda como um todo no Brasil, ela é muito informal na perspectiva de gestão, de estratégia, de maneira mais ampla. Então, eu acho que esse é um ponto de partida importante, de entendimento, para poder dar largada, e a partir daí, se tem N, caminhos de estratégia, podem ser desenhados. Mas primeiro, tem que ter certeza, de que eu estou com uma estratégia de marca, de produto, que realmente precisa, quer, está disposto a pagar por esse produto.


Tá, eu te dou um exemplo aqui, vamos ver se você tem uma ideia. Eu tenho um cliente que... Tá, seu desafio aí, eu entendi que você está tentando resolver aí um problema ao vivo. É consultoria, consultoria. O cliente tem uma marca de suplemento, ele vende bem no BTub, no físico, ele vende lá os multimarques, tudo mais. E aí, como esse cara não traciona, mano? Não traciona. E... Eu acho que o cara não tem uma marca que as pessoas queiram. Apesar do produto ser top, eu acho que ele vende bem no BTub, porque ele tem um preço barato, mas como suplemento é meio que tudo igual, a diferença está na marca. É aquela marca, não vamos falar aqui, mas é aquela marca de suplemento que está tentando fazer o eCom no BTub C? É, é o eCom no BTub C, exatamente. Ah, eu acho que foi um franquado que eu pedi para ele te chamar, né? Ah, legal, bom, esquei de dizer legal. Por onde você começaria o que você queria ter os palpites? Bem legal, acabei. Cara, eu tenho uma teoria que é o seguinte assim, na verdade não é minha teoria, mas... Só para te dar os números, o cara vende uns 70 milhões no Business Normal. Dos principais players de mercado que tem as grandes marcas BTub C, ele já vende. Ele vende BTub B, né? Isso, isso, mas ele vende... Para os baritistas de devê. Para esses caras que já são grandes marcas. A marca e eCom esse dele não vende 70 mil, entendeu? Cara, eu vou fazer, vou contar uma história que eu vou ir longe para voltar, mas é uma perspectiva que eu gosto bastante, né? Eu fui em um evento de inovação em 2010, no Rio Gr

--- Sample 4 ---
a mídia então você tem lá o vídeo né um criativo sim sim como tem vários ou os produtos que a gente tem falado aí que seja de que ela não cria urgência entendeu ela que não diferencial mas o cara fala porra mas a diferença é tão significante que em relação ao que eu estou usando é mas acho que a urgência pode criar no sentido de criar uma oferta ali que tem tempo determinado é no alha você assistindo agora aqui eu quero te contar uma coisa é o que eu tenho aqui o meu produto ele acabou de dar a taxa aqui na minha mão é o mais puro do mercado e eu tenho um preço melhor inclusive se você comprar agora na próxima hora eu vou te vender esse produto com 50% do valor para você poder testar que ele é o melhor do mercado e você dá o pitch e dá um prazo mas para isso funcionar eu dependo de ter uma sete r muito boa porque vou tomar um prejuízo no curto prazo né ou não né depende da sua margem do nível de desconto você vai dar acho que tem uma questão de sensibilidade entender quanto que é necessário para mexer esse ponteiro e talvez dá de graça 10 eu consigo fazer algo ali que eu coloco alguma coisa que não vai me comprometer não necessariamente tem que sair no negativo mas isso aí se não seria um problema se eu tivesse uma estratégia de atenção bem elaborada da produto de alto consumo né de alta recorrência não seria mas a questão de que eu te faço suplementos né como um todo e falo dos influenciadores está muito ligado com o posicionamento então acho que conseguir né criar essa ideia da marca e do posicionamento é importante né eu sou o suplemento do cara que é fisiculturista ou o suplemento do cara que tem um negócio que ele quer ter saúde quer viver bem quer ter qualidade de vida da maneira como você vai contar essa história pra mim são maneiras muito diferentes e aí de acordo com a persona você vai conectar mais ou menos e aí volta né pra questão de foda morto da trácea eu coloquei que é produto cliente né qual meu produto e quem é meu cliente óbvio que você vai acabar 


================================================================================
[41] DESVENDADO A PUBLICIDADE NATIVA COM A TABOOLA   ROI Hunters  186 | 50164c raw | 97% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
io vai... o algoritmo vai começar a otimizar, vai otimizar para que aquele anúncio apareça menos, porque você não está gerando receita para o publisher, para o site do outro lado. É o natural, né? Então o atalhamento, então, natural, né, do próprio sistema. Isso, é, o algoritmo vai otimizando, então... Fulpe, ppc. Óbvio, é, 100% pago por click. Mas é óbvio que se você tiver com um CTR muito baixo, então o anúncio vai parar de aparecer, não vai aparecer. Uma reflexão que eu faço sobre isso do... Qual que é o problema, o que é bom de ser nativo? Você pula o banner blind, né, nesse nível que você falou. E isso é a parte super positiva. Qual que é a parte problemática? Você tem... você está competindo com o nativo. Se você vai competir em um site de notícias, onde os jornalistas eles são meio que driveados a fazer matéria, click-byte para gerenciar anúncio, se você for o santinho que está fazendo um negócio todo, ah, não sei o que, olha que... Você não vai chamar atenção. Exatamente, exatamente. Você não se destaca. Exatamente. É assim, a gente tem clientes que realmente fazem isso muito bem. Geram ali um advertoial, você direciona o usuário pro advertoial, que tem toda uma história de como a pessoa usou aquele produto e teve sucesso e tal. Mas a gente está tendo hoje em dia casos de marcas que estão fazendo brand of content. Então é até uma ação nossa brasileira. A gente faz brand of content, então, a gente tem uma agência que cria o conteúdo, a gente tem publishers parceiros que hospedam esse conteúdo e a gente pega todo o investimento da campanha e direciona para esse conteúdo. Se você for pensar um brand of content, é um advertoial para a marca, um advertoial. O feito. É mais sofisticado, vamos dizer assim, talvez. Interessante.


Interessante. O advertoial tem essa connotação que a galera fingia. Mas a galera fingia que era um portal famoso, usava as fingias. Fui, se não o que? Colocava logo do globo. Isso não, isso é proibido. Mas assim, mesmo a galera que não col

--- Sample 2 ---
r com vocês e com o concorrente ao mesmo tempo? Não, normalmente essas parceiras são exclusivas. E aí, se remunera, ele também é um marketplace, né? Isso. Você está conectando impressions com demandas, né? Exatamente, funciona exatamente assim. A gente tem um revenue share na outra ponta, onde ele recebe com base naquela investimento. Uma dúvida aqui, voltando a que você falou, né? Pô, pô, às vezes eu não consigo comprar um branded content em um desses portais que são parceiros, mas eu consegui ver a Piar aparecer ali com um link. Dá para, por exemplo, com vocês comprar um anúncio para jogar fluxo para isso. É super... Aí a gente começa a pensar nas estratégias bem legais do que se fazer, hein? Se começa a fazer, pô, vou colocar uma time Piar para conseguir o anúncio. Quais são os portais relevantes que tem um tabula ali dentro que eu consegui aparecer ali um conteúdo meu com um link falando meu nome? Legal. Vou comprar tabula dentro desses portais jogando para o anúncio da minha marca para converter. Cara, isso é bem... Não, exatamente. Eu já vou conectar com minha diretora de grupo para a gente falar dos testes. Mas se você quiser fazer um branded content com o verso com a gente. Também interessa. É que a gente tem bastante coisa em portais, né? E é sempre aquele negócio que, pô, é difícil o conteúdo de marca gerar muita visita.


Você tem que dar muita sorte. Agora, se eu tenho um conteúdo legal e eu consigo garantir que vai acesso para ele com custo legal para acesso, em vez de fazer um anúncio na meta e tal, que aí é pago por CPM e tudo, e às vezes eu não acerto o público, vou pegar o público daquele portal e jogar para o conteúdo dentro dele. Me parece um funil que funciona muito bem. Tipo, tu precisa pegar o público daquele portal e jogar para o valor. Seu matéria meio no valor. Cara, dificilmente a minha matéria vai ter muito acesso no valor, porque dificilmente ela foi a matéria de capa super ali. Mas o público do valor me interessa, eu já tenho a matéria l

--- Sample 3 ---
s complicada, mas assim, cara, você quer comprar pixel da sua matéria aqui dentro e te vendo? Parece bom? Total? Um upsell aí, né? Um upsell, né? Um upsell, né? Eu pagaria. Só matéria assim, quanto a K com pixel 60, hein? É tipo isso, cara. A Marinha de Pódigo, por exemplo. Eu tive acesso ao pixel dessa matéria aqui para você por 10 paus. E não, eu pagaria. Pagaria, né? Com certeza. Total. E tem um... Esse é o case do branded content. Eu não sei, isso é uma coisa muito nova no tabulo ou não? Ele é uma... uma iniciativa brasileira. Tá? É uma iniciativa 100% nossa, a gente desenvolveu aqui. Eu ouvi alguma coisa do Netflix. Tem isso mesmo? Teve algum case de vocês com o Netflix ou não? Talvez, cara. Então, deixa quieto. Então, mais uma iniciativa que a gente desenvolveu aqui faz uns dois anos, mais ou menos. E a gente tem feito bastante assim, com marcas agências, marcas pequenas, marcas grandes. Uma dúvida. Você falou, a puta, uma iniciativa brasileira. O quão diferente é esse cenário Brasil resto do mundo, né, isso, cara? É, é bem diferente. É bem diferente. E principalmente assim, não sei se é o tamanho do time, ou... A gente...


O tabulo aqui no Brasil são 50... são uns 50 pessoas. Os time são todos muito próximos, se conhecem muito bem. Então, a gente colabora muito entre o time de publisher, time de anunciantes. A gente tem uma colaboração muito legal, né? Em outros países, isso é muito maior. Você pega Estados Unidos, os caras têm time muito maiores. Então, essa colaboração fica um pouco mais complexa. E muitas vezes, os publishers também não dão essa abertura para esse tipo de iniciativa. Mas é uma iniciativa que a gente colocou como que existe sucesso para o mundo inteiro, assim. E existem ideias de replicar em outros lugares do mundo. Bom, legal. Bem legal. Aquela fora concorrência deve ser maior para essas impressões nos grandes portais, né? Exatamente. É, outro nível de sofisticação do mercado, lá. Você tem ideia, quantas impressions você gera por mês, ou 

--- Sample 4 ---
ro comentário. Eu não tô falando que as marcas estão certas. Não, é precisar do meu lado. É isso que eu ia falar, mas uma premissa. É uma coisa que aconteceu comigo. Mercado financeiro, a gente tá fazendo um anúncio, era Google, inclusive, na época, e veio cliente revoltado, que a gente tava anunciando no site de esquerda. Cara, revoltado. Aí, a primeira coisa que eu pensei foi, tá, assim, na prática, eu não deveria estar anunciando uma coisa, provavelmente, pro público não tá lá. Aí, a gente foi tentar entender, cara, não devia ter negativando esse site, N-Way, não é porque o cliente tá reclamando. A gente falou que não, na verdade, aquilo era uma campanha de remarque, a gente tava seguindo, cara. Então, seu ponto é, por que que você tá na porcaria desse site? Inverteu, né? Isso é, né? Mas é meio que eu acho que as marcas enxergam com esse... Cara, eu tinha cliente bravo comigo por conta de onde meu anúncio tava aparecendo, você tava se misturando. Acho que essa preocupação que existe, eu acho que ela é exagerada, na maioria das vezes, ponto. Mas existe isso, e aí... Sabe o que eu acho que tem um pouquinho do overthinking nesse negócio, tá ligado? É, cara. É, tá, cara. É, tá, cara. É, tá, cara. É, tá, cara. É, tá, cara. É, tá, cara. Porque, tipo assim, a gente tá pensando que o cara tá olhando pra aquele ad, dele vai ver o nosso ad que ele se interessa, e ele vai ver, talvez, né, a gente não tá dizendo que isso acontece necessariamente, não tá bula, mas vai que o cara vê um ad do lado que é um ad muito usado. A gente tá tirando a premissa que ele vai obrigatoriamente fazer a conclusão de que, meu Deus, essa marca 1 é muito merda porque ela tá anunciando junto com essa outra marca 2... Porra, é um scratch muito grande, tá ligado? E aí entra naquele negócio de ter uma galera muito pensando em branding e pouco... O equilíbrio entre, a preocupação com o branding, o resultado tá muito desbalanceado várias vezes. Eu ia falar isso, porque aí a gente tem ferramentas de... 


================================================================================
[42] Desvendando o algoritmo do Instagram com Jo o Pedro Motta   ROI Hunters  169 | 69684c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
eúdo, ele é um cara que criou um formato, então ele está muito mais lá como o Machanda Rhymes, que criou uma série e ela entende a audiência dela, tanto é que a série está há 10, 20 anos no ar, assim como o Machanda Rhymes é do Grey's Anatomy, né? Então, a série está na 16ª temporada, sei lá, tem infinidas temporadas. Ela é um creator. Ela é um creator, de certa forma, porque ela está ali, por mais que ela não apareça, e o próprio Mr. Beast, pega o Mr. Beast, ele não é o cara que mais tem o titelo nos vídeos deles. Você está usando o creator realmente no conceito de criador. Não o de creator ser, né? Tipo assim, eu faço um vídeo e eu sou um creator, não é isso? É tipo, o influencer, não resumir o ser, tipo assim, o influencer é, normalmente, quem aparece, o creator é quem está criando ali e pode ser que seja a mesma pessoa, pode ser que não. No caso do Dena, ele é muito mais um influencer do que o creator. No caso da Chondra, ele é um creator, porque ela cria, mas ela não é influencer, e o Mr. Beast, ele é um pouco dos dois, né? Porque ele também é influencer, mas ele é muito creator. Cara, nem tanto, porque assim, você sabe, se muito pouco da vida pessoal dele, ele tem os produtos que ele criou, os produtos, assim, peças de audiovisuais. É, mas é pouco baseado nele, né? Não é tanto baseado, tipo assim, no cara, no Mr. Beast, não sei nem o nome dele. Tá ligado? É de mim. É, mas é pouco pessoal, muito mais o conceito do canal dele, que é aquelas megalomaníaco, nossa senhora. Então, mas por exemplo, vendo a entrevista dele do Mr. Beast, você vê, por exemplo, tem uma entrevista que ele deu no podcast que ele fala o seguinte, que tem um youtuber, um amigo dele, que ele está ajudando no canal do cara, e o cara mandou pra ele uma mensagem, ''E aí, Jimmy, tudo bem? A Jikki, você me deu, tá dando muito certo, inclusive no meu último vídeo, eu consegui 65% de retenção. Agora eu posso quase me considerar um criador de conteúdo.'' E aí o Mr. Beast vai lá e fala, ''Vê aqui que 

--- Sample 2 ---
amigos e tal. A gente toca, tu abre poucas e passa um tempão. E passa um tempão. Só que o motivo que você entra no Tik Tok é muito específico. Você vai lá sabendo que está entrando no Tik Tok para gastar um tempo. Então você vai lá com o objetivo ful de entretenimento. Então eu tô aqui no Tik Tok querendo ver entretenimento e aí, por conta do algoritmo deles, que é bom, ele acaba te sugando mais minutos. Ele tinha expectativa de ficar às vezes 5 minutos, acaba ficando meia hora, acaba ficando uma hora. Eu tô olhando aqui, tipo, numa semana vai. É que eu não tenho... Tem aberturas? Olha, numa semana eu tenho 146 aberturas do Instagram e 24 do Tik Tok. Só que eu olho tempo passado, eu passo mais tempo no Tik Tok do que no Instagram. É interessante, eu tenho 141 no Instagram e 10 no Tik Tok numa semana. Aí eu 5 horas no Instagram e 2 horas no Tik Tok. Então talvez eu usei mais de 1. Mas mesmo a relação, cara, olha quanto de tempo para ver. Sim, 100 e 50 para 10 para 2 horas. Proporcionalmente, o Tik Tok é muito mais mesmo. Eu só não mostro o meu porque eu uso muito pouco Tik Tok. Infelizmente eu queria gostar mais, mas acabo não gostando tanto. Eu já usei mais Tik Tok hoje em dia, eu uso pouco também. Mas isso mostra que o usuário quando vai no Tik Tok, ele tá com objetivo específico. Qual é o objetivo dele? Quero ver vídeo. Então o que que ele mais quer ver o próximo vídeo? Então ele não vai se engajar tanto com o anúncio porque a experiência inteira do Tik Tok é em app. Eu não quero sair do app. Tipo, eu não tô interessado de sair do app porque eu tenho um objetivo muito claro de ver o próximo vídeo. Eu tô aqui para isso. Enquanto no Instagram você não vai com objetivo específico. Então tanto é que o Instagram vai lá e criou aquele note, né? Que você vai lá. Qual é o objetivo disso? Fazer com que seus amigos te mandem mais direct. Porque se ele te mandar uma direct, é mais uma chance de te mandar um pacha mais e você clicar de 140. Para aí, 141 abertura, 142, 143. O 

--- Sample 3 ---
a Mr. Beast, deixa aquela chocolate factory, alguma merda assim você vai achar. E é episódio. Então seria uma... Algumas coisas vieram na cabeça, né? Então talvez não é nem tanto creator fez mais content first, e aí para ser content first, você tem que pensar com a cabeça de creator. Isso me lembrou muito, né? Caralho, é quase um full circle na questão de marketing. Voltarmos para aquela ideia de pensar em planejamento de marketing para ter uma visão de campanha no sentido mais amplo da coisa, cara. Não é a campanha do anúncio. Qual que é a campanha no sentido... Qual que é a mensagem que a gente tá pensando? Qual que é o multi que a gente tá passando? Qual que é a melhor forma de comunicar essa mensagem para realmente pensar em como produzir as peças que vão fazer parte daquela campanha para ir para o ar? Óbvio, não tão quadrado necessariamente, mas assim, meio nessa linha, né? E não só isso, né? Você pode também contratar um creator para fazer seu criativo. Muita gente vê o creator, tipo assim, fulano, cobra, tantos reais, por post, 3 mil reais um post, um creator mais barato, né? E o cara achou absurdo. Eu falo, cara, produz um vídeo por meio de 3 mil reais. É muito difícil. Tipo, porque se tá comprando, além de ter a imagem de um cara relevante para um certo público, é um grande criativo. Teve uma startup que eu ajudei, que os anúncios vencedores deles foram todos de creators. E muitos desses creators, as pessoas estavam vendo o anúncio, nem conheci o creator, mas é tão criativo a forma como ele exemplificou o uso do produto, que virou uma peça de anúncio que tá rodando há 6 meses. Então, e às vezes você pode até falar, beleza, ele fez uma peça de anúncio e rodou bem, eu vou me inspirar nesse formato para tentar fazer mais agora com o meu time, tipo, como se fosse os cavez ali da onde desdobrar outras peças.


Um exemplo até do B2B, eu queria tua opinião nisso sim, porque a dificuldade de pensar nisso é pensando num chocolate, pensando num B2C, às vezes, vem mai


================================================================================
[43] DO MIL AO MILH O  O Modelo de Conte do do Grupo Primo   ROI Hunters  272 | 108304c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
Um episódio do primo-cast e entrou na Portfél. É, então eu consigo saber assim, no primo-cast a gente gastou entre pessoas, os projetos, a gente gastou no ano aqui 600 mil reais, o cara dos cortes, ah, 600, 700 mil, mas a gente fez 10 milhões de reais. Então, pô, legal. O título é um bom período. O título é um bom período. Fazinho no primo-cast, entendeu? Então a gente... É, pouco isso. Esse ano a gente teve esse desafio do Thiago aí que era tocar o primo-cast e aí o Lucas sentando na sala e falou assim, cara, vamos começar a testar coisas que a gente não conseguia testar pela limitação Thiago e qualquer limitação Thiago. É, que disponibilidade, né? Era disponibilidade do tempo dele. Então ele não conseguia ter um compromisso de viajar pra sei lá onde gravar um episódio do agro. Ele não conseguia se comprometer, estar cinco dias numa feira pra gravar o podcast. Ele não conseguia fazer algumas coisas que a gente não conseguia se permitir. Então eu falei assim, cara, o que a gente consegue fazer de projetos especiais? Então a gente mapiu um monte de coisa, aí foi pro mercado... Explique um projeto especial. Ah, a gente fez alguns esse ano e alguns a gente tentou fazer, acabou declinando. Então no começo do ano a gente fez o primo-cast verão, a gente falou assim, cara, vamos pegar um pouco dessa vibe verão, tentar formar um... como se fosse uma série de episódios especiais pra conseguir vender mais fácil pra uma marca. Porque a gente entendeu que as marcas gostam... Desse movimento. De um movimento especial, entendeu? Não tá tipo assim, é diferente uma marca patrocinar um primo-cast no dia a dia, que é tipo assim, é só mais um podcast


e tá dentro de um envelope a mais. Então o primo-cast verão, então a marca vai tá dentro, num guarda-chuva, primo-cast verão. Tá tipo, primo-cast brama assim. Isso, aí a gente fez o primo-cast verão, onde a gente teve Aramis, Abuali... E quem mais a gente tem? E a Stirling. Então tipo assim, são marcas que representam mais o estilo verã

--- Sample 2 ---
gue trazer também aquele influenciador X? Aí a gente liga pro influenciador X e fala assim, cara, mais tem que ser três e meia agora. Aí ele fala, perfeito. E aí eu parei de brigar por R$200 mil para começar a sentar numa mesa de R$2, 3, 4, 5 milhões de reais, entendeu? Na verdade, o que estava acontecendo é que você estava cobrando muito barato, então você tinha que falar com um cara muito pequeno para falar com o CEO. Quando fica grande você consegue falar com o CEO. Mas ele não estava levando o core, não estava levando a nossa essência pra dentro. Não, mas é que eu falava isso. O Lucas estava cobrando. Aí ficou grande o suficiente, entendeu? O Lucas estava cobrando porque é a Arcode, link na descrição. Porque você entende que mesmo o influenciador gigante,


ele não tem uma expertise às vezes de geração de líder que a gente tem. Não tem. Não tem expertise de produção de conteúdo pra empresas igual a gente tem. Cara, a gente zoa, né? Cara, faz 7 anos que a gente tem que falar de tesouro direto, né, cara? É, eu tenho que falar que é legal, né? É, eu tenho que fazer um vídeo do Bruno Perini falando sobre infalação e fazer esse vídeo bater R$100 mil views, tá ligado? Toda vez, entendeu? Toda vez. Então, cara, a partir do momento que a gente mudou isso, mudou tudo, cara. Tipo assim, coisa de fechar milhões e milhões em contratos de publicidade. Que massa. Mas é um contrato muito mais completo, que usa muito mais o expertise do grupo. Muito mais, cara. Legal. Que massa. E aí mudou tudo, cara. Mudou tudo. Que massa, cara. Até pensando agora que eu pergunto, achei que é legal. E aí eu tô falando, cara, em vez de colocar o primo-ocast como a... Cara, não si aí, põe um QR-code aí, não, cara. Ele é o topo de iceberg do projeto. Ele é só distribuição de mídia. Aí da minha parte que eu tive que fazer é profissionalizar cada vez mais a Prima Estúdio. Agora a gente conseguir pegar e absorver todos esses tipos de demanda. Por isso que eu falei, cara, o Kaique eu coloco ele. A ge

--- Sample 3 ---
Instagram fechado com 200 seguidores. A galera, essa galerinha hoje que às vezes produz conteúdo sobre empreendedorismo, o cara nunca fez nada, ele não tem noção o quanto um... um executivo ganha de dinheiro. Ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, ele tem noção de dinheiro, vai falar com os diretores da HSP. Vai trocar ideia com o Furlo, eu acho que o Furlo estava a ser produtor de colos. No podcast, eu já entrevistei mais de 10 executivos que ganham mais de 5 milhões de anos de salário. É fácil, isso aí é fácil. Fazer um bom trabalho. Por influenciador tirar 5 milhões por ano, ele tem que trampar para cá. É muito grande. Ele tem que ter uma expertise. Ele tem que ser líder do nicho dele. Então eu vejo que a galera se lude para caramba com isso aí mesmo. Ou até mesmo o cara que quer fazer conteúdo de empreendedorismo e ficar vendendo mentoria, o cara fazia 5 milha e trabalhava muito. Os caras ficam olhando os 10 caras que fazem isso. É o cemitério dos fracassados excelenciosos. É, meu amigo, você fazia 5 milha assim. O cara pega essas bolhas de movimento aí, do nada, todo o negócio tem que ter uma escola de negócios. Aí o cara não, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa, ele fazia muita coisa,


e aí, no final do próximo vídeo aí, Fidei de 2025, que vai ser muito maior, procure a gente. A V4 vai estar lá, cara. Eu já vou fazer um post no feed como patrocinador confirmado. V4 compra. Aí eu dei ele que porra

--- Sample 4 ---
ador de sertanejo, sei lá, para ser um host, tipo, se fizer com com Flávio. A gente ia para o barrito fazer isso aqui, meu, tinha outra coisa para fazer que a gente fica boa. É, cara, eu vou te falar um negócio que às vezes as empresas não não pensam, é que aí acho que vai ter que pegar, ver o tamanho do seu budget para isso, o tamanho da sua empresa, quem faz sentido para você. Mas usar o influenciador, às vezes, não como o divulgador, mas trazer ele para o conselho. Trazer ele para o conselho criativo, mesmo, entendeu? Cara, se você pega a V4, se você traz, cara, o Tiago Negro, em vez de só anunciar no Tiago, você traz ele para um conselho criativo de conteúdo do que vocês precisam fazer aqui dentro para expandir essa área de conteúdo. É, aqui a gente vai discutir no restaurante. O criador de conteúdo, ele é o líder do sindicato dos clientes. Eu acabei de mandar mensagem para, eu falei, hoje a manhã com o Corrado, o senhor da Arme, é o cliente nosso. É... Rado supergente boa. Eu estava falando para ele sobre números de concorrentes dele e tudo mais. E aí ele falou, Puh, o que você acha que a gente tem que fazer contratar um CMO? Eu falei, cara, é melhor tu pagar pontualmente para um cara muito... Eu falei para ele assim, ó, o segredo é ir... Olha o poceilo e o cariânice do conselho, Dennis. Ah, não, mas já estão, né, o conselho cariânico, já estão lá. Já são garotos propagando da marca. Mas o que ele falou assim, eu falei, cara, a gente precisa fazer criativos mais criativos para a gente conseguir tirar mais roas, né, das mídias que a gente compra. E ele falou, Puh, faz sentido eu vou contratar um CMO de conhecimento, o cara, um CMO não vai resolver esse problema, é melhor pagar uma diária de um cara criativo, um diretor, seja o cariânice, seja o conselho, para ver aqui, ajudar a construção do roteiro do que tem um cara full time, porque não o trabalho é full time job. Mas eu acho que é mais que isso. Eu acho que você trazer um influenciador como porta-voz dos cli


================================================================================
[44] Dra  Carla Sarni  A dona do Imp rio do Sorriso    ROI Hunters  93 | 53546c raw | 96% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
não fechei nem uma loja e ainda abri em 2020, 92 novas lojas.


Este ano eu já abri mais unidades do que eu abri em 2020 ter. Em 2020 eu abri 92 lojas, este ano eu já abri 162 até agora. E eu acho que esse ano eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. Eu já abri mais um ano. A gente até brinca lá na empresa, que a gente fala que a gente está num setor que ele vem mostrando uma resiliência muito grande as crises, então a gente vê aí. Mais do que resiliência. É antifragio, né? Quando bate, ele cresce. E a gente cresce ainda mais. Então, não só as minhas empresas, mas muitas empresas de saúde cresceram muito. Porque, por exemplo, num período de pandemia, quem era doido de deixar de pagar o convênio médico? É verdade. Vão parar para pensar, quem é doido de não pagar o convênio médico com o bicho pegando? Outra coisa importante que aconteceu também, quem que vai ficar com dor de dente até a pandemia passar? É impossível, dor de dente é desesperador. E aí, assim, né? A gente, as minhas empresas que são de serviços essenciais, elas permaneceram abertas. Já a Geolazer, que é uma empresa de estética e bem-estar de beleza, o que aconteceu com ela? Nós fomos muito rápidos nas tomadas de decisões. Então, quando a pandemia veio, a gente disse, nós vamos ter que fazer alguma coisa. Em 30 dias, nós construímos uma bela de uma plataforma de e-commerce e começamos a vender os pacotes online. Ah, agora em maio de 2021, o que aconteceu no mês de maio? Nós tivem

--- Sample 2 ---
hein? Presta atenção. Ah, eu entrego bastante, muita gente. Você sabe que eu tava contando agora a pouco, antes de começarmos aqui o podcast, que hoje eu tenho franqueadores que viraram meus franqueados. Por exemplo, uma Sonia Reyes. Ah, você tava comentando a Rassim. Que fundou a Dudalina. A Dudalina era uma franquia. Hoje ela é minha franqueada com 20 lojas de oleise. Quando eu conto para as pessoas o que eu entrego as pessoas de, a tua taxa de franquia tá barata demais para tudo isso que tu entrega. Você quer ver? Funciona assim, ó. Imagine que você quer ser meu franquiato. Quero. Você vai se inscrever. Aonde que assina, pelo amor de Deus? Você tem 3 dentes aqui pelo menos. Você tá rindo? Olha só, eu recebo mais ou menos umas 130, 150 pessoas mesm interessadas. Eu vendo umas 30 por mês. A gente tem uma quantidade para a galera que tá assistindo. Tiago Nigro, também conhecido como Primo Rico. É seu franquiado, né? Meu franquiado com 3 lojas de oleise, mas ao mês a 10. Tá vendo? Será que é bom esse negócio? Conta para mim, pelo amor de Deus. Então, por exemplo, imagine que você quer ser meu franquiado. Você vai se inscrever. E aí a minha equipe vai entrar em contato com você e vai fazer uma apresentação para você sobre os nossos negócios sem compromisso. Ok, você... Eu acho que a primeira coisa que o candidato precisa é se identificar com o negócio. O tal? Os meus negócios são gente cuidando de gente. Então, você tem que gostar de gente. E aí você tem lá, você se identificou, você quer prosseguir. O que vai acontecer? Você vai me encaminhar a sua documentação e você vai passar por uma análise nossa. E aí, como a gente diz lá no interior, nós vamos puxar a tua cabrita. Pra ver, né? O que você tem, se tem alguma restrição. E aí você vai fazer um disc, nós vamos olhar para o teu perfil. Se a gente entende que o teu perfil é um perfil que tem risco, nós vamos te aconselhar a não comprar. Você vai dizer, mas como isso? Nós vamos virar pra você dizer, olha, o teu perfil.

--- Sample 3 ---
 E aí eu começo a te preparar pra assumir essa loja. Só que, ao mesmo tempo, tá procurando ponto. Eu tenho um especialista em ponto que vai lá aonde você escolheu aprovar o ponto que você escolheu. Legal. Então eu já desloco um especialista em ponto. Você tá em treinamento. A minha equipe de RH interna começa a fazer a seleção e o treinamento da equipe que vai trabalhar pra você. A seleção, inclusive. Essa é a resposta que eu queria. E o treinamento. Caralho, bom demais. Ele vai atrás também. Ele faz todo o processo de contratação. Não, o franqueado participa da seleção, mas somos nós quem fazemos. Mas vocês fazem a divulgação das vagas também? Tentou achar candidato? Tudo.


E depois você gerencia alguma coisa de fôlego com o trabalho de administrativo estilo? Não, aí o que eu faço, né? Eu vou lá. Você viu? Eu vou lá, eu seleciono e treino a equipe que vai trabalhar pra você. É, isso eu faço também. Eu só não seleciono com o cara, isso é o ponto. Aí o que... Então, quando eu comprei a Jolazera, a Jolazera não selecionava. E o franqueado não tinha expertise em contrata, e existia muita gente ruim. Comprar uma moça francadora, não? Aí o que que aconteceu, né? Nós passamos esse processo porque já existia. Porque desde quando eu comecei a sorrir dentes, a gente tem esse processo de seleção. Quantas pessoas tem nesse processo de seleção, hein? Ah, hoje o meu time de RH deve ter mais ou menos umas 12 pessoas. É enxuto, tá, né? É o verificiente. Aí eu vou seleciono, treino a sua equipe, só que não, para aí. Aí você vai abrir a loja. Antes de você abrir a loja, eu mando uma equipe de biosegurança para ver se está tudo em ordem. E quando você abre a loja, eu abro junto com você. Eu desloco uma equipe minha para a tua loja para inaugurar junto com você, para ter sucesso na primeira semana, para me garantir. Tipo playbook de abertura, campanha de lançamento. Não, lá dentro, operando, minha equipe fica dentro da loja operando junto com a equipe do franqueado. Para garantir a o

--- Sample 4 ---
pilar muito importante é a conveniência. Eu tenho tudo em um só lugar. Porque tempo hoje está ligado à qualidade de vida. E as pessoas querem ter tempo para fazer o que elas gostam e curtem. Então se você entra numa sorridentes hoje, ou numa olhar certo, ou numa gilose, você faz tudo num único lugar. Conveniência é um ponto chave da parada. Exatamente. Então eu tenho a conveniência, ele não precisa, por exemplo. Imagine que você leva o teu filho para pôr aparelho comigo. Ele não tem que ir numa radiologia fazer o high-chise. Ele faz tudo dentro da própria clínica. E sotimiza muito o tempo. O Dene está fazendo umas caras ótimas aqui. Ele está triste. Aí depois, qual é o meu terceiro pilar? Comforto. A mesma estrutura que eu tenho na Oscar Freire, eu tenho no Itaim BB, eu tenho em Guayanas, eu tenho nas atendentes clínicas lindas, com laser, anestesia contadorizada. Isso entra sabendo o que esperar, né? É um nível de qualidade. Tudo. 70% dos nossos clientes vêm por indicação. E o meu quarto pilar, que é o pilar da qualidade. Até antes da gente começar, você me fez uma pergunta aqui, Fernando, o que foi o que tira seu sono, qualidade. Porque o restante tudo é consequência. Então assim, hoje, para o tamanho que eu estou, eu tive que desenvolver e criar dentro da minha empresa uma área voltada exclusivamente para processos. Hoje, eu tenho 731 unidades. Para mim, poder manter o mesmo patrão de qualidade que eu tenho aqui em Maraba, eu tenho uma área de processos que escreve e revisita processos diariamente. Como é que essa área aí que eu soube mais dessa? É dessa aí que eu quero cobrar. Eu quero saber quando é que você vai pagar pela minha construção. Pagar mesmo. Você tá abusado, hein? Eu não mando dúvida. Eu estou aqui na roubada. Você dá um jeito aqui, hein? Mas assim, eu tenho uma pergunta. Aí você falou, eu perguntei, né, o que tira seu sono


e tem aquela pergunta que eu faço clássica para todo mundo aqui, que é qual que é o indica... Se você tivesse assim, apagasse


================================================================================
[45] Dra Cherie  Dezenas de milh es em um SUBNICHO da moda | 53923c raw | 99% clean
================================================================================
--- Sample 1 ---
e também trabalhava num banco como gerente de marketing, e eu falei, cara, é para ele que eu vou perguntar, né, porque quando a gente precisa, a gente precisa montar alguma coisa, a gente precisa perguntar para quem sabe mais do que a gente, né, e foi aquilo que eu perguntei para ele. Falei, o que você acha? Essa é a ideia, é isso que eu quero fazer, eu quero que seja uma marca. E na mesma hora eu falei, meu, acho muito legal, porque é um oceano azul aí, né, porque não tem ninguém que faz. Pois é, nem lá fora, né, eu nunca tinha visto falar. Você consegue começar pequeno, né, então a gente poderia começar ali no Niche, onde eu já atuava, em vários consultórios que eu trabalhava, já podia vender. Então naquele dia eu já tinha nome, eu comecei a debater com ele naquele momento, então ele falou, ai, como que vai chamar? Assisti Jalecas, não sei o que eu falei, não, eu quero um nome que traduz algo mais sofisticado e ao mesmo tempo carinhoso. E foi aí que eu cheguei em Xerri, e aí ele falou, então, põe em doutora na frente, que você vai nichar para o público o que você deseja vender. Muito bom, você ajudou, foi esse que começou, e nessa semana, nessa mesma aula eu liguei para minha mãe, ela já começou assim, vamos, tá, o que você quer que eu faça? Comprar esse tecido, faz assim, assim, assado, e arruma quem faça, né. E aí nessa primeira semana eu já estava começando o primeiro produto. Que legal. E nessa mesma semana minha irmã chegou, e eu também quero empreender, adorei a tua ideia, vamos ser só, você falei, beleza, fechou. Então a gente já tem o primeiro time, né, que é a nossa família,


e que hoje é estruturada assim, a empresa, cada um na sua diretoria, até hoje, lógico, com muito mais funcionário, com muito mais envolvimento. Legal. O que significa Xerri? Querida em francês. Ah, a gente é parla para a França, né, Albi? Já não manjo não. É só inglês aqui. Muito bom, muito bom. Eu fiquei numa dúvida, talvez seja muito específica do nicho, do modelo de negócio, mas 

--- Sample 2 ---
s, sabe? Assis Navarro Collection é uma coleção da Doutora Xerri. Isso, hoje é uma colab entre Ceci e Doutora Xerri, entre o CPF e o CNPJ. Mas que, por ano que vem,


provavelmente vai se tornar uma terceira marca do grupo. É que a gente já discutiu várias, porque é uma pauta que a gente já discutiu várias vezes aqui. A gente é muito adepto de, tipo assim, tem que construir uma marca e, idealmente, não atrelar a uma pessoa especificamente. Por exemplo, tem o Dêner na V4, eu sou um relativamente, não sou muito grande ainda, mas também tem um pouco da minha cara ali disponível como o cara técnico, vamos dizer assim, mas é tudo muito apartado. Se amanhã o Dêner parar de produzir conteúdo, isso não afeta tanto diretamente a V4. Então, a gente acredita que esse playbook é um pouco mais interessante, mesmo que na moda seja um pouco mais difícil. A gente conhece muito as marcas que são a pessoa, o nome da pessoa e tal, mas que mesmo assim conseguiram se tornar muito grandes. Mas é uma... Essa mentalidade que é interessante, não necessariamente só porque... Sei lá, porque é assim que na moda acontece, grandes marcas são assim, mas também você conseguiu construir uma marca fora, sem utilizar o teu rosto especificamente, né, só ele complementando ali, isso que é bem interessante. A gente teve uma jornada muito interessante, porque antes era... as pessoas me via, e elas me chamavam de Doutora Sherry. Ah, não é verdade, eu tinha essa associação direta. Sim, mas seu nome é Sherry. Isso várias vezes, até hoje eu escuto muito menos hoje em dia, porque hoje a minha marca pessoal também tomou uma proporção legal, mas lá atrás era assim, então era a Cicci que era a Doutora Sherry. E aí teve um determinado momento... Tinha um personagem, quase as pessoas confundiam, né? Aí teve um determinado momento que eu decidi trabalhar minha marca pessoal, um ano depois da criação da Doutora Sherry. Fui, não, vou fortalecer a Cicci, na Varro. E foi aí que eu comecei, passo por passo, porque não é

--- Sample 3 ---
 aí que a ideia veio de abrir o Café Share Heel. Eu falei, não, precisa ter essa experiência além, né? E aí a gente abriu a primeira unidade do Café Share Heel, que era bem pequenininha, para atender esse cliente, para dar experiência além do produto e ser o primeiro case do Brasil a ter um café de experiência, da marca. Porque existem inúmeras lojas que tem cafezinhos dentro. Mas que leva o nome e que respira o branding e que tenha o mesmo propósito que leva em tudo, em todo ponto de contato, a marca, a gente foi o primeiro no Brasil a fazer. E a gente trouxe um monte de diferencial. A gente fez o café cor de rosa. Isso não existia no Brasil, hoje existe um monte que você inventa uma coisa da mercado e aí é populariza, enfim. E a gente trouxe pontos instagramáveis porque a pessoa, quando ela senta em um ponto instagramável, tira uma foto, se sente bonita, é a mesma coisa de quando ela coloca um jaleco, se olha no espelho e se sente bonita. É a mesma proposta de valor em formatos diferentes. E deu muito certo. Então o nosso cliente amou, potencializou a loja a loja tem a era pré e pós café então a loja mudou o faturamento, obviamente. Mas também ele começou a criar asas para outros clientes que não eram da marca doutora xerri. Porque ele tinha um café, um instagram a parte as pessoas começavam a ir e de repente eu via global indo blogueiras muito famosas indo, porque era um café totalmente diferente do que existia ali na região. E aí ele começou a se tornar um negócio a parte e hoje, né, ele é um negócio do grupo onde não necessariamente depende da doutora xerri, no começo depende assim por cento, e hoje ele é um negócio escalável independente da doutora xerri. Obviamente que juntos são ainda mais fortes. Claro, mas se ampliou a audiência potencial, né, se antes do teu mundo, né, teu tanque a gente ama, que é um mercado endereçável talvez seja fosse um profissional de saúde agora não, virtualmente o Brasil todo que consomem café. E até o candidato, a sessina vai ouv

--- Sample 4 ---
foi porque o fortaleceu mais o superfio foi uma participação do podcast foi um componente é muito difícil né, tem coisas que são fáceis de identificar outras que caí no ar com axismos


né, não tem muito jeito mas só pela forma que você tá colocando eu acho que eu consegui sentir a dúvida existencial que vocês estão vendo lá de café ou loja, dá pra sentir aí nos seus comentários agora acho que o pano de fundo que talvez ajude a responder isso e a visão barra, sonho grande que você tem pra marca esse deveria ser de alguma forma a sua estrela norte, vamos dizer assim e isso que deve doer um pouco né porque que a gente é, genuinamente assim lá na última camada o que somos que fazemos né, qual que é o nosso why aqui exatamente como que essa questão do why no conceito do Simon Sinek, não sei o quanto que você conhece responde ou te ajuda a navegar nessa discutir das duas, dos negócios é muito do que a gente faz, a gente coloca o nosso propósito à frente tanto é que quando a gente teve a ideia do café, uma ideia louca imagina, eu tava na segunda loja física e de repente eu tava abrindo um café e abrir um café é totalmente diferente do que abrir uma loja que a gente ainda estava aprendendo de como era melhor de forma como operar, como operar como operar esse sistema era tudo muito novo, muito recente pra nós que somos empreendedores raízes que eu falei pra vocês, a gente não tem nenhum fundo a gente não tem nenhum investidor tudo que a gente fez até agora foi nos desenvolvendo e trazendo pessoas pra dentro do grupo que nos ajudassem a chegar lá ok, mas por que então a gente decidiu fazer primeiro, propósito é levar amor às pessoas isso é o nosso balizador de decisão, quando a pessoa coloca um geléco ela sente muito amor, porque era aquilo que ela queria a vida inteira, ela conquistou ela tá ali mostrando pro mundo aquilo que ela é a capa do herói, quanta amor cabe isso, né e aí quando você toma um café gostoso com alguém ou com você mesmo, tira esse tempo pra você pra ter 
