Vindo-vos ao formação de líderes de gestores financeiros. Estou muito feliz de começar com vocês, de avançar com vocês, todos vocês que estão interessados em fazer uma gestão financeira de qualidade. Existe jogo financeiro além do que a gente precisa do básico nas empresas? Não tenho dúvida. Eu estou aqui para mostrar para vocês o que a gente percorreu. Em todos esses anos de empresariado, de consultoria e de andar no mercado. Afinal, a gente está no mercado junto com vocês. A gente tem todos os pontos positivos do empresário e de desafios que o empresário passa. Afinal, antes de ser consultor, eu, Paulo Vito Porto, fundador da PWR Gestão, um grupo que vai fazer 10 anos já está pertinho, a gente também é empresário. Antes de ser consultor, a gente sabe os desafios de colocar um empreendimento em pé. De tudo, financeiro, comercial, time, concorrência, cliente, a gente sabe quão difícil é. Então, primeiro, boas-vindas. Segundo, toco o tigo. Eu sei onde o sapato aperta. Em terceiro, vamos nessa. Existe-se em caminho, existe-se um passo a passo, existe-se um jogo a ser jogado. E, ó, para começar, eu quero explicar para vocês, aqui, utilizando os recursos visuais que a gente tem. O jogo do financeiro, o fim da tesouraria. O que é isso, pessoal? Porque eu estou dedicando, estou declamando aqui, declarando, na verdade, o fim da tesouraria. É porque a tesouraria não importa dentro dos negócios? É porque a gente não consegue avançar operacionalmente para ter resultados estratégicos? Não tem nada disso. Então, ó, eu vou começar agora uma aula. Vamos ter algumas horas juntos. Então, peço a vocês que fiquem confortáveis. Utilize o fone de ouvido para ter uma experiência melhor. Traga papel, caneta, tablet. Não sei se você está assistindo do celular ou do computador. Agora sintonize. Bem, mande isso daqui. Para quem você acha que precisa escutar. E, por favor, vamos avançar porque tem muito para a gente construir. Nessa aula, essa aula número um, vamos dizer assim, é uma aula que eu preciso que vocês entendam muita coisa. Poucas delas são técnicas, boa parte dela, a grande parte dela são do jogo financeiro. Então, por que eu declaro o fim da tesouraria? Eu não entendo como os gestores empresários conseguem dar passos importantes, conseguem investir um dinheiro precioso sem ter o mínimo ou o básico do que eu chamo de gestão estratégica com base do financeiro. Muitas vezes, o alvo que nós temos de um financeiro robusto, de um financeiro estruturado, o alvo, o objetivo, a linha de chegada, é justamente a linha de chegada da tesouraria. É ter um contas a pagar bacana, um contas a receber, uma DRA estruturada, um fujicaste para os próximos 30, 40 dias. Mas, Paulo Vito, isso é tudo que eu desejo e não tenho ainda. Está dizendo que isso é um problema? Não. Se você está aqui, é porque você quer, entre outras coisas, também estruturar isso. Agora que a gente não pode tratar isso como uma linha de chegada. Os maiores problemas que a gente tem no dia a dia de gestão é porque, no financeiro, é porque a gente trata esse assunto à tesouraria como se fosse a linha de chegada. E não é, pelo contrário. É a linha de partida. Então, meus amigos, para a gente ter um belo momento entre nós, eu preciso que, de várias coisas, dessa aula ao vivo, então vai ter momentos que eu vou abrir para a gente tirar dúvidas. Vou deixar isso hoje mais para o final, porque eu preciso vocês muito bem sintonizados. Então, espero que todos vocês já estejam. Únion de ouvido, papel, caneta, o que você não entendeu anota. E o que você entendeu, mas se preocupou, anota, mas ainda e grifa. Porque a gente vai ter uma série de coisas, para a gente falar. Então, vamos lá, pessoal. Eu quero que vocês entendam o seguinte. Eu tenho empresas, isso aqui é um gráfico, da esquerda para a direita. Ele vem aqui e ele continua aqui. Eu tenho empresas que têm um bom resultado do lado de cá e algo acontece nessa caixa preta, que transforma empresas com bons resultados, empresas com grandes ou excelentes resultados. O que vocês acham que tem dentro dessa caixa preta aqui, dentro dessa caixa preta? O que vocês acham que tem? Quer que eu digo para vocês? Escreve aqui. Sabe o que tem dentro dessa caixa preta? Gestão. Quando a gente traz gestão para bons resultados, a gente começa a poder transformar em grandes ou excelentes resultados. E gestão está muito mais, o 1% todo dia, a consistência, o fazer o que tem que ser feito todo dia, aquele 1% todo dia do que o 100% vez outra. Então, o que é que eu preciso de vocês hoje? Eu preciso de um grande alinhamento e de um grande entendimento. Por quê? Para a gente declarar o fim da tesouraria, é porque a gente primeiro tem que assumir que falta maturidade financeira no nosso setor. Vocês estarem aqui é assumir que falta isso. Agora, o assumir é o primeiro passo. A gente precisa agora executar todo o plano, tirar todo o plano do papel. E primeiro, eu tenho que me desfazer de algumas coisas que eu aprendi que são erradas. Eu não vou dizer erradas, porque senão eu vou me chamar de arrogante, até porque tem muitas coisas aqui que a gente não é que vai contra, mas a gente não é tão ortodoxo assim. Porque nem sempre o que está no livro dá para fazer na prática. Muitas vezes não dá. Nem sempre o que é defender em sala de aulas tradicionais é o que eu vou estar trazendo aqui do que eu consegui extrair na prática do dia a dia. Então como tem esse assunto, alguns assuntos ortodoxos, outros eles até, que a gente vai ser criticado? Por quê? Porque na prática não funcionou? E hoje, na PWR, só hoje tem 240 projetos ativos na PWR. Já passaram mais de 700. Se pegar a Capitope Grade, PWR educação, juntando tudo, já passaram mais de 15 mil empresas, empresários, gestores que a gente de alguma forma contribui no trabalho, seja consultoria, seja em capacitação, seja em eventos do Summit, seja em algum assunto que a gente trata de evolução de negócios. Então eu não estou falando de ouvir dizer, estou falando de sólido e sapato gasto. Estou falando de estar na empresa de vocês tentando reestruturar os resultados. Empresas que estão no prejuízo que a gente tem que fazer trabalhos. Não vou dizer agressivos, mas incisivos, intensivos para virar um avião que está com um bico para baixo e transformar com um bico para cima. Mudar a rota de resultados negativos ou impulsionar a rota de empresas que estão avançando. Vocês acham que nós, como consultoria, somos mais contratados para as empresas que estão indo bem passarem aí melhor ainda? Ou para as empresas que estão indo mal ou se sentem encurraladas por algum motivo? Recuperarem. Ou seja, vocês acham que a gente é mais contratado por UP, sair do bom para o melhor? Ou para o HELP, sair do ruim para tentar buscar o melhor? Sem dúvida, a gente é contratado muito mais por HELP. Afinal, nós sermos humanos, eu, você, todos nós somos mais corretivos do que preventivos. É na saúde, é na segurança, é no voto, é na empresa. Então eu não sei qual o motivo de vocês estarem aqui, eu sei que provavelmente está muito mais para o HELP do que para o UP, está muito mais para a angústia do que a largar o sorriso. Isso sem dúvida. Por quê? Porque a gente já fez isso várias e várias vezes e sabe que essa é a premissa base. Então, já que a gente já sabe disso, a gente não precisa que pagar de bonzão, vender uma empresa que não tem, quem se expõe ganha, quem faz as ferramentas ganham, quem via a ferramenta, quem tira a dúvida do grupo ganha, por quê? Porque isso faz parte do tracionar, faz parte da metodologia. Então aqui tem empresas pequenas, médias e grandes. Aqui tem gente que tem experiência em financeiro, gente que não tem experiência em financeiro. É por isso que no módulo zero, que é um módulo que vocês vão ter acesso ainda, vocês que estão com as gente no FLGF, vocês vão ter módulos de nivelamento. Para justamente aquelas pessoas que já estão mais avançadas no conhecimento, elas não precisarem nivelar o que não precisa ser nivelado. E aqueles leigos que vão ouvir essa aula de hoje e vão ficar talvez, caramba, eu não entendi no começo e no final parece que eu estava no começo, porque eu não entendia mais ainda. Então, se isso acontecer e vai acontecer, não se preocupa, isso não é a primeira vez que a gente faz. Por isso que tem os módulos de nivelamento, os conteúdos adicionais, um grupo com consultores especialistas em financeiro, porque ninguém fica para trás, esse é o ponto. Se você fizer tudo que está previsto para ser feito, não só nessa módulo, mas com a gente no FLGF, durante toda essa jornada, e é uma jornada, poxa, eu arrisco dizer, eu ouso arrogar que não tem como não dar certo. Pode acontecer que o seu tempo seja diferente do tempo de outra pessoa, afinal você tem mais gaps para construir do que outros. E não é porque você é pequeno ou maior, às vezes o cara maior tem mais gap para construir, porque o que ele precisa construir é mais complexo do que você que está menor ainda. Então, não se preocupa, cada um tem a sua jornada, existem sim, passo a passo para algumas coisas, só que o tempo de forno depende de muita coisa, depende do ponto que você quer dar na carne, depende do seu potencial de forno, do quanto de temperatura você consegue colocar. Então, faz o seguinte, entende o seu momento, entende a distância, entende o seu estilo e aí sim, monta o plano. Vai ficar claro, prometo. Isso não vai funcionar para você? Ó, isso aqui é importante, que é muito importante. Isso não vai funcionar para você se algumas coisas não acontecerem. Isso não vai funcionar para você se você não coloca em prática o que está sendo colocado aqui. E isso não vai funcionar para você se você não abrir uma certa vulnerabilidade para demonstrar aquilo que não sabe ou que não entendeu. Isso aqui não vai funcionar para você se de alguma forma, em toda essa trajetória, você não se dedicar consistentemente para o que precisa ser feito, acreditar no programa e se dedicar à execução. Então, eu preciso ter esse acordo. Por quê? Porque mais do que eu ter uma turma grande com muitas pessoas, eu quero ter uma grande, uma turma grande com grandes pessoas tirando os resultados que podem ser tirados aqui. Então eu preciso que esse momento seja de um alinhamento muito sério entre nós. Esse módulo aqui não é gravado porque eu preciso dessa energia da disponibilidade de vocês e da participação. Está claro? Diz-te no chat para mim para saber se está claro. Eu quero ver, eu quero, eu quero que vocês participem desse momento no chat. Pode usar o chat à vontade. Está sim. Show. Então, meus amigos e minhas amigas, aqui a gente tem pessoas que são relacionadas ao comércio, um pequeno ou grande varejo, um pequeno ou grande atacado. Temos pessoas da indústria que têm um processo de manufatura envolvido no seu processo de entrega da sua empresa. Temos empresas prestadoras de serviço. Dá certo esse assunto para uma dessas três da gestão financeira. Muda de um realidade para outra. Claro que muda. Muda a interpretação. Muda um indicador que faz mais sentido para um ou para outro. Muda benchmarks de melhores práticas. Mas a gestão, o conceito, a essência garanto não muda. Conceito de alavancagem é conceito de alavancagem em qualquer segmento. Ah, será que esse segmento, esse indicador, eu posso usar o mesmo indicador do comércio? Às vezes não. Não alvo. Até porque se eu falar que um indústria, vamos lá, o varejo, um abriginiz, se der de 2 a 5% de lucro líquido, ele comemora, solta fogos, se duvidar, sai correndo pela rua, é distante de um advogado entender isso. Porque o segmento dele, o mercado dele, por vários motivos, motivos de alavancagem, motivos de menos escalabilidade, motivos de mais e maiores, fala, poxa, eu Deus me livre. Eu ter um negócio como abriginiz para ter 2, 3, 4% de lucro líquido, jamais. É um negócio que não tem, como diz o meu sócio Lássaro do Carmo, não tem blindagem ou proteção contra idiota. Qualquer vacilo é um vacilo que é difícil de reversão, não pode vacilar. Então o conceito por trás, sim, os alvos para cada segmento mudam. E mais do que eu... Se a gente for tentar aqui, ah, Paulo Vito, o meu segmento, como é que eu... Com o alvo é o indicador, não. Eu tenho que ensinar para vocês a lógica, o conceito, o porquê, o caminho, e aí sim, essa pavimentação você preenche, essa pavimentação você constrói, perfeito? Então, acontece muito de não ter tempo você empresário, que tem empresários e que tem gestores, tá? Que também tem pessoas que não são donas do seu CNPJ, mas estão trabalhando no CNPJ de alguém, diretores, coordenadores, gerentes financeiros. E aqui nesse grupo tem gestores comerciais que precisam entender o jogo do financeiro para tomar decisões melhores comerciais. Será que se importa? Como não? Vou já já mostrar para vocês hoje. E muitos de vocês não têm tempo para pensar de forma estratégica do negócio. Então, não tem tempo, porque o operacional engole. Então, a gente tem que resolver esse assunto aqui com vocês. Mas do que isso? Não sabe para onde e como estão sendo utilizados os recursos da empresa. Onde é que está sendo aplicado, de fato? Está sendo aplicado em coisas que geram retorno ou não geram retorno. Será que, fora isso, a gestão de vocês, ela é mais baseada no filling ou no achando de magnetismo, ou eu consigo trazer uma cultura de resultado para tomadas de decisão? Até porque, quem está com a gente no FLEGF, a gente, lá no Módulo de Indicadores, eu falo, existem três motivos que, se o indicador não cumprir pelo menos um desses três pré-requisitos, ele é um indicador que não precisa nem apurar para o seu negócio. Porque se ele não cumpre um dos três pré-requisitos, pelo menos um, é melhor nem colocar. Isso só serve de enfeite. Então, como é que eu trago o indicador, meu favor? Como é que eu trago? Como é que eu saio dessa sensação do zero a zero? Estou crescendo, mas não estou vendo a grana. Ou pelo contrário, eu tinha duas lojas, agora eu tenho um cinco. Pera aí, sabe esse carro? Sabe esse terreno? Sabe esse carro? Eu comprei que eu tinha duas lojas. Agora que eu estou com cinco, puta, eu estou vendindo já o carro, estou negociando o terreno e se continuar, a casa é a próxima da lista. Como é que pode? Com cinco lojas, eu estou tendo que me desfazer de patrimônio que eu fiz quando tinha duas lojas. Será que o meu negócio passou a ser inviável? Ou será que é só a conta da necessidade de capital de giro que está sendo cobrada pelo seu crescimento? Ou seja, isso é um ador do crescimento. Afinal, se isso pode acontecer, você pode justamente estar crescendo mais rápido do que o seu negócio consegue gerar de caixa. E será que você tem esse número mapeado? O ponto é, isso é muito importante, pessoal. O ponto é, não importa o quanto de técnica que eu trago aqui, não importa o tanto de tecnicismo, os indicadores e altas complexidades de empilhamento de técnicos que eu trago para vocês. Existe sim os gaps técnicos que tem que ser preenchidos, só que mais do que isso, existe os aspectos comportamentais que tem que ser absorvidos pelos aqueles que não têm e mais difícil, corrigidos pelos aqueles que têm o comportamento, vou dizer que é errado, mas diferente do que precisa para tirar estratégia do papel. É que nem uma dieta, se você tem o grande conhecimento sobre a nutrologia, se você tem várias pessoas ao seu redor para fazer com que você faça musculação e use os equipamentos ou faça o melhor plano de atividade física do universo, porque você fez com o guru do guru dos gurus, mesmo você sabendo muito sobre, mesmo você tendo um apoio externo para fazer a coisa rolar, se você não tem um comportamento que usa esse conhecimento e que aproveita desse apoio que você tem ao redor, as coisas não vão rodar. E a certeza que vocês é isso que falta, boa parte da minha energia com vocês aqui é eu mostrando por que que importa, porque se vinha só em caminhamento sendo sincero, vai no Google, puxa os indicadores financeiros, aplica a grande maioria deles e vai Tatiana até acertar. Mas sabe o que se não vai acontecer? Porque 1, é muito confuso, 2, é um grande desperdício de energia e 3, se não fizer sentido você não vai continuar, não vai continuar. Nós somos seres humanos movidos a o que nos importa, a verdade é que a gente só faz aquilo que nos interessa, se não nos interessa a gente não progride, então preciso mostrar isso para vocês. Então falta de capacidade técnica é um problema? Sim, agora o comportamento é o maior parte deles, eu não estou aqui que vou falar de inteligência emocional com vocês, vou trabalhar a fo... Não, não tenho capacidade para isso, nem estou dizendo que não é importante não, é, eu não tenho capacidade para isso, agora eu preciso trazer para vocês o que está além da técnica para vocês tomar a decisão, perfeito? E aqui a primeira supa, primeira reflexão, se você teve no samba de comigo, viu eu fazendo isso, então não só spoiler se você já viu. Papai Noel Paulo Vido chegou mais cedo, não chegou em dezembro e debitou um pixel aqui, debitou não, creditou, deu um pixel aqui de 10 milhões na conta de vocês. Me fala aqui no chat quem é que aplicaria 100% dos 10 milhões no negócio? Não, melhor, você aplicaria quantos por cento disso aqui na empresa? 10 milhões, pixel, chegou agora, abre o celular, advogados para ficar registrado, isso é só uma brincadeira, depois não peça os 10 milhões, então esses 10 milhões que estão na conta de vocês. Quem utilizarei, escreve o percentual que você utilizaria no negócio, ah 100% não, 50%, 10%, qual percentual que você aplicaria no negócio de vocês? Escreve aí. Bruno, 70%, quem mais? Nicolho 80%, 50%, Gabriela 50%, ok. Essa pergunta não precisa escrever, a pergunta é, por que não 100%? Ou se você respondeu 50%, por que 50%? Ou se você respondeu 70%, por que 70%? Por que que você deu essa resposta? Por que? O problema, se você está certo ou está errado, é o que você usou de dados para essa resposta? Qual foi o indicador? Vamos lá, continuando aqui nessa brincadeira, vamos dizer assim, eu dei 10 milhões aqui para vocês. Se eu perguntar para vocês, vou fazer um pit comercial, Shark Tank, e eu preciso que vocês analisem um projeto que eu vou entregar, que é um projeto que tem um lucro líquido prometido aqui no papel, no meu business plan de 210 mil reais, então em um ano eu tenho a lucratividade de 210 mil reais. É uma pergunta, você entraria comigo ou não? 50% o meu ou 50% o seu? Paulo Vito, para dar um lucro líquido de 210 mil, ah, legal. Mas quanto é que eu investiria? Muito bem, obrigada pela pergunta. Você, a gente investiria nós, você escolhe 50%, eu também, 7 milhões de reais, 3 milhões 500 mil, 3 milhões 500 seu. Para a gente ter isso. Quem entraria, você entraria? Paulo Vito, não sei, estou vendo vantagem. Afinal, uma retabilidade de 3%. Porque se retabilidade é lucro líquido dividido por investimento, não faz sentido, não gostei, não vou entrar não. Fiquei chateado, triste porque você não confiou em mim, não foi com minha cara, porque afinal deve ser isso, tenho sido simpático o tempo todo porque você não vai investir 3,5 milhões comigo para a gente ter uma lucratividade de 210 mil. Vou ter para casa, chateado, isso ficou me apurriando, tem gente aqui que está dizendo que era melhor entrar no fútbol imobiliário, beleza. Aí eu fiquei com aquilo chateado na cabeça e porra, quer saber? Tive uma ideia aqui, nossa, é uma eureca, você não está entendendo, que bom que eu levei assim não, você joga as pedras que eu utilizei para construir o meu castelo. Você rica as pessoas falam? Pronto, tive uma eureca, consegui para esse mesmo projeto remodelar o inteiro e para ter os mesmos 210 mil de lucro líquido, eu agora consigo que o investimento saia de 7 milhões para apenas 2 milhões. E aí, agora não é possível, né? Porra. Ah, está melhor que o fundo imobiliário, é verdade. Quando o mercado cai tudo, qualquer coisa acima de 1 é melhor do que está abastizando. Com 2 milhões, agora 1 rentabilidade de 10%. Paulo Vito, agora sim. Agora sim. Bacana, fechamos o negócio, me dá 1 milhão, daqui 1 milhão, voltou para casa. Sexta-feira, que foi o dia que a gente conversou, foi para o bazinho comemorando e falando, olha esse projeto aqui, está vendo esse book de investimento? Acabei de sair, estou investindo agora com Paulo Vito, no FNGF, lá da capital, só do Lázaro. Porra, 1 milhãozinho vai ter 210 mil de lucro, um dinheiro que estava sobrando, um dinheiro que eu não estava esperando, afinal, esse dinheiro foi o dinheiro mesmo que ele me deu ali, de 10 milhões, só devolvi 1 milhão para ele, massa. Aí o cara olhou, falou, bicho, você entrou em que negócio? Esse daqui, mas que negócio é esse? É um negócio de energia cativa, distribuição de energia. A energia é ólica, não é energia fotorroutaica, né? Energia é só lá, é distribuição de energia, tipo uma enelzinha, um projeto que me vai fazer. O cara, cara, eu não sei se tu sabe, mas energia, esse segmento, se você investe 2 milhões, ele é em média para dar uma rentabilidade de 21,5%. Então, assim, para você estar, e pelo menos na média de rentabilidade, esse projeto que vocês fecharam, é para trazer, no mínimo, em vez de 210, 430 mil de lucro líquido. Aí você olha, a cerveja vai ficando mais amarga, né? Vai dando um sentimento de angústia, de poxa, mas pera aí, tu tirou isso da onde? Não, eu tirei. Sabe da onde que eu tirei? Estátios investe outras mil empresas que trazem fontes de empresas listadas na bolsa, e aqui selecionamos energia, energia, distribuíria de energia equatorial, que inclusive essa cheguei a auditar quando eu era da Ernest e várias outras taesa, e assim vai. Porra, Paulo Vito. Cara, fui comemorar a nossa parceria e voltei com indigestão. Cara, como é que tu não me explica, Paulo Vito, que tem uma rentabilidade de 21,5% no setor? Porra, bicho, e tu, como conhece, devia saber disso. Pegou o bexta, como diria aqui no nosso Ceará, pegou o bexta. Foi isso que aconteceu? Aí, beleza, quem foi que falou isso pra ti? Foi o Edmar, o que foi? Beleza, massa. E eu falei, meu amigo, só falar o seguinte, tá? Quando eu falei que tive uma oreca, foi uma oreca mesmo, afinal, isso daqui que estou te prometendo é uma rentabilidade de 10,5% no primeiro ano. Eu nunca vi distribuidora de energia nenhuma no primeiro ano da retorno, que é um ano só de imobilização de capital, só de colocar a banda na rua. Investimento vem primeiro pra depois a gente começar a faturar, talvez no sétimo mês, dois, três anos pra chegar no ponto de equilíbrio. É um projeto que é capital intensivo. Pera aí, tu tá olhando. Isso como um problema? Meu amigo, no terceiro ano, eu já passei, foi de 30% aqui, a rentabilidade. Se a gente continuar nessa pegada, porque 210 é no primeiro ano, no segundo deve ir para 350. No ano dois, no ano três deve ir para 430. Aí, quer dizer que o mercado tá dando 430 agora, eu no ano três já vou estar com as entretenidas. No ano quatro, eu vou estar, talvez, vou voltar com esse meu investimento em 600. Então assim, entendi, né, que tu conversou com as pessoas e tudo mais, mas olha, não olha pra onde a gente tá, não. Olha pra onde a gente tá indo. E em gestão, pessoal, a gente tem que olhar pra trás, pro rastro da coisa, mas olhar pra tendência da coisa. É que nem caçar passarinho. Eu não atiro onde o pássaro está. Eu atiro pra onde eu acho que ele vai estar. Desculpa, Luisa Mel, se estiver aqui no grupo. Mas é sobre isso, não é sobre onde a gente tá, é pra onde a coisa tá indo. Então, primeira grande dica. Um indicador sozinho, ele é burro. Se eu não comparo com outras coisas, se eu não trago ele no contexto, se eu não olho pra ele, quase como um aristóteles e filósofo. Cara, eu não sei o que resolver sobre ele, mas deixa eu filosofar sobre ele, o que é que isso quer dizer? Se 10,5 é de agora, é pra depois, é no passado, é no futuro. Se eu não tenho indicador, eu filosofo mais, se eu tenho menos, eu filosofo pouco menos. Se eu tenho muitos, aí eu começo a fazer cruzamentos nas didadas, começa a trazer a gestão empilhada das coisas, e aí eu começo a ter esse indicador sozinho quer dizer isso, mas quando eu combino com esse, não quer dizer mais isso. Quer dizer que talvez seja aquilo, pera. Então, é uma gestão e financeira, é a mistura de engenharia com o artesanato. Porque os números são os números? Mas as perguntas certas, é o artesanato da coisa. Então, se você quiser decorar tudo que eu falo aqui, primeiro, não vai dar certo. Segundo, é inservível, baixa produtividade, e o caminho inteligente não é esse. Até porque o que importa para vocês é responder as perguntas que vocês querem responder, através da gestão financeira. E não aquelas que eu acho que você tem que responder. Eu não sei se nada de implenso é no teu negócio. É mais vital ou menos vital, é mais arriscado ou menos arriscado. Se você quer crescer muito mais rápido que a concorrência, e vai ter que se alavancar, porque... Ah, não, Paulo Vito, eu quero crescer muito rápido, eu tenho que investir, mas eu não quero tirar dinheiro do bolso, eu nem quero pegar empréstimos. E, ó, eu não tenho... Eu não gera o caixa suficiente. É, então, não tem solução, amigo. Você quer crescer rápido, precisa de investimento para isso, o negócio não gera o caixa que precisa, e você não quer nem pegar dinheiro de banco, e nem botar o dinheiro do bolso. É impossível. É que nenhuma placa que um lado tem, mais escolas grátis, mais saúde pública, e no outro lado, menos impostos. Não dá, escolhe. Escolhe qual que você quer. Então, muitos dos pontos aqui não é escolhe, vai escolhe, não, não. Vamos entender o contexto, até porque tem um módulo que eu falo justamente como se alavancar de forma segura. Não é a sua taxa que vai para o bolso, ou a taxa que paga do bolso dos juros. É um alongamento que importa. E isso tem um módulo só para isso. E no final, se você ainda sim, é, entendi, estou vendo que fantasmas não existem, mas mesmo assim, mesmo sabendo que fantasmas não existem, continuo com medo discuro. Não quero me endividar, tá bom, tudo bem. Temos que respeitar o seu estilo. Eu tenho que respeitar o seu estilo, e você tem que respeitar o seu estilo. Quantos empresários querem fazer o que os outros falam, e ultrapassa uma linha do estilo dele, e pega um financiamento que até poderia pegar, mas que não está com estômago pronto para pegar, e aí cada passo que dá, vê, fantasma, o módulo não existe, e qualquer coisa, não, não, é porque eu peguei empréstimo isso aqui, não consigo. E aí começa a mudar o estilo de gestão do cara, que às vezes nem foi empréstimo, de forma geral, não foi alavancagem em si, não foi uma matemática financeira em si, foi porque o cara ficou tão, tanto medo de depegar o negócio, que o certo arroz do que precisava do negócio, ele deixou de ter, e, puta. Então, olha só, falei nada de técnica mesmo. Peguei um indicadorzinho, chamado rentabilidade, contamos um avucado de história, que dependendo do contexto muda, se vale a pena, se não vale, para justamente dizer, que o que está por trás do jogo, é muito mais do que decoréba de indicador, para isso tem o Google, não faça um FLGF, o Google é mais barato, porque é de graça, não tem nada mais barato que de graça, não sei o que você receba para fazer. Está lá. Está claro até aqui? Então, meus amigos, o que importa, é essa pergunta, o que você quer com o seu negócio? Porque hoje ainda vou dizer as transformas de remuneração do negócio. E o que importa com o seu negócio? O que você quer com o seu negócio? Eu não sei se você quer equity, eu não sei se você quer rentabilidade, eu não sei se você quer grandes proibores, se você quer tudo isso, se você quer ser mais arrojado no começo, para bancar os concorrentes, e depois que você conquistou isso, você avança, aí sim recupera do margem, se você não abre margem desde o dia zero, fala do que você acha, eu faço o que? Não faz essa pergunta? Isso não é uma pergunta inteligente. Pouco importa o que eu acho. Importa o que talvez, numa situação eu faria, mas só para se entender como uma lógica funciona. A minha verdade não é maior do que a de vocês, o meu estilo pode corroborar ou ser parecido com alguns de vocês, mas garanto, vai ser mais diferente da maioria. Faz sentido, pessoal. Me dá o feedback para entender se faz sentido. Tá fazendo sentido? Perfeito. Obrigado, pessoal. Então, ó, primeira coisa, rentabilidade, que foi indicado o que eu trouxe, já é diferente de lucratividade. Paulo Vito, eu não quero ter o que a Bldnis ganha, que a lucratividade da Bldnis puxa 2%, 3%, lucro líquido, seu faturo 100, eu só ganho lá no final da última linha da DRE, 2 ou 3, é, e comemore. Já tive cliente que é de distribuição de aço e de cimento, que quando dava 1%, era comemoração, e se desce 2, era fogo já difícil, de fato. Paulo Vito, quem é que aceita entrar no negócio desse? Porque o jogo não é só da lucratividade, pessoal. Pelo contrário, o indicador que eu trouxe no passado, como primeiro para vocês de forma intensiva, e paz, meu Deus, fala dos indicadores do primeiro ou décimo, módulo, inclusive, no décimo, vão ter muitas pessoas que não vão ter construído e tá tudo bem, porque talvez o tempo do curso ele é maior que a necessidade da fermentação que você tem, que às vezes, sei lá, você faz o curso em 2 meses, 3 meses, ou menos que isso, dependendo da sua velocidade, só que o plano de execução do FRGF pode ser maior do que isso. Pode não, vai ser. E o primeiro indicador que eu trouxe foi esse aqui, rentabilidade. E eu acho muito improvável se a gente tem aqui eu acho muito improvável que 10% das pessoas aqui tenham a rentabilidade calculada. A lucratividade se tem DRE tem que ver se tá correta, porque muitos não têm a DRE. Muitos têm a DRE e confundem a DRE porque a DRE tá confundindo caixa e competência. No módulo 0 de nivelamento, eu explico bem direitinho a diferença de caixa e competência. Se você já sabe sobre isso, não precisa voltar lá e fazer o módulo. E o que é que eu preciso de vocês? Entendem essas diferenças. Esse é o ponto chave. Esse é o ponto crucial do que faz um gesto financeiro ser um gesto financeiro. Que ele tá muito mais preocupado em fazer a pergunta certa do que ficar replicando o que os outros dizem. Inclusive a concorrência. Sabe por que quando a gente olha pra concorrência e quer tomar a decisão que ele tomou? A gente só faz isso quando a gente não entende o jogo. Até porque ele pode estar tomando a decisão? Péssima de mercado. Tive vários e vários exemplos nesse momento aí, pandêmico, infelizmente, que a gente tomou decisões totalmente contra o mercado. Por que, Paulo Vito, que se são do contra? Não. É porque, na nossa opinião, olhando os números e graças a Deus, deu tempo ter os números em 2019. Quando chegou em 2020, a gente já sabia o que fazer para tomar decisões que eram boas para o negócio. Não necessariamente tendo que olhar o que o mercado ia fazer. Porque muitas vezes o que o mercado faz e muito mais em momentos de pânico movido pelo pânico são ações de pânico que não merecem ser replicadas. Só que eu não vejo isso e vejo um fez, outro fez, outro fez, outro fez, eu não tenho um substrato interno para decidir eu mesmo. E quando a gente olha e dá o frio na barriga, mesmo a gente tendo conhecimento e participado de várias restiturações, quando a gente, é que nem quartel, no quartel, pera aí, você é o certo sozinho, o cara que está sozinho, você está fazendo exercício diferente de todo mundo. Olha lá, o único certo. O único certo é a tua, todo mundo está fazendo diferente do exercício, e tu é o único certo. Quando você se olha na situação de um único certo, você porra, será que eu estou certo mesmo? Pera aí, mas olha o indicador de novo. Pera aí, olha o bebiche, olha a vancagem, olha o que o consumidor está falando. Olha o que ele está falando, não só na pesquisa, mas no número, na conversão. Porra, é... A gente é o único certo ou o único errado, mas não sei, o caminho é esse. Bora, continua outra semana, bora, continua outra semana, bora, continua outra semana. E tem vários niscasos de que ter os nulos na mão ajudou bastante a pilotar o avião, o boeing e na turbulência com zero visibilidade. Tá? Bora lá. Então, meus amigos, eu trouxe aqui dois níveis de análise. Lucratividade, que normalmente é a primeira camada que as empresas têm. Retabilidade deveria, pelo menos, ser a segunda. Não estou dizendo que ela é menos importante não. Até em muitos casos, eu acho que ela é mais importante do que a lucratividade. Eu estou falando de camadas, que normalmente as empresas têm. Primeiro nível, lucratividade, que é lucro líquido sobre a receita. Segundo nível, retabilidade, que é lucro líquido sobre o investimento. Vou colocar aqui o PL, patrimônio líquido. Não sei o que é PL, muito menos o que ele come e o que ferrameteritar. Tem um módulo também só para isso. Tem o terceiro nível, que é o de custo oportunidade, que é não só eu me comparando comigo ou com benchmark, mas com outros projetos que eu tenho. Porque, como ele falou, está melhor do que fundo imobiliário. E se não tivesse? Se o fundo imobiliário tivesse melhor, será melhor vender um negócio e investir no fundo imobiliário? Pode ser uma decisão, mas por quanto tempo? Será que hoje o teu negócio tem uma retabilidade que não vale a pena e você tem na mesa hoje, e nem sabe, o nível 3 de custo oportunidade que é melhor do que o teu negócio hoje? Não tem problema, a gente não tem a resposta. Tem problema, a gente não está caminhando para ter a resposta. E outra, e se por acaso você olhar e falar cara, o meu negócio não dá a retabilidade que vale a pena e eu tenho outras oportunidades, então eu vendo o negócio, né Paulo Vito, não, calma, tem outros jogos a serem jogados. Até porque tem um plano de ação para melhorar a retabilidade. Tem um plano de ação para você trazer isso e brincar de... quando eu falo brincar, é jogar o jogo, jogar o jogo do equity. Vamos lá já, mais sobre isso. Mais vocês estão me entendendo, né? O quarto nível, é quando eu trago o risco adicional da operação, quando eu trago riscos envolvidos, porque, pera aí, eu tenho 10% aqui no meu negócio, eu tenho 15% aqui nesse outro negócio. Mas esse outro negócio é jogo do bicho, tenho risco gigantesco, pera aí, se eu trago o risco de junta, o que vale a pena mais? Porque não é só o percentual. Lembrem de que a do sozinho ele é burro, então não é só o percentual de retabilidade em si ou de outros indicadores de viabilidade, taxa de terno de retorno, VPL e etc. E, sendo sinceros, nem vai entrar tanto em assuntos de viabilidade de projetos, modelagem financeira. Para isso, inclusive, a gente tem outros tipos de conteúdos avançados para quem precisa. Mas não tem um quarto nele ou um último não, ainda. Tem o 5, o 5º nível, que é o custo médio ponderá de capital. E que isso é utilizado para várias coisas. Para tomar as decisões complexas. Para também base, para cálculo de valueixo com base em projeção de flúor de caixa. Mas, para ser bem tranquilo para vocês, para não complicar muita coisa, o máximo que a gente vai abordar no FLGF são esses três aqui. Muito mais os dois primeiros. E, o terceiro, como está ouvindo a conversa. Tá? Então, pode ser que na empresa de vocês, você tenha uma lucratividade de 3% retabilidade de 10% e custa a oportunidade de 12%. Ah, então, você é 12, Paulo Vito, o meu negócio é de 10% e desfaz do negócio. Não! Qual o plano para melhorar isso? Ou não, não tem não, isso é o melhor possível mesmo. Na verdade, estou melhor do que o mercado. É isso que faz a gente decidir continuar no negócio ou não. Eu não sei qual o risco disso. Se eu trago o risco para cá, para os 12, eu diminuo esse valor quando eu trago o risco para coisa? E assim vai. Então, pessoal, o meu ponto é para jogar o jogo, você tem que conhecer o jogo. E, normalmente, o jogo que é contado, primeiro, que poucos têm a formação e ingestão que precisa ter. Quem passa na faculdade e eu passei na faculdade também, sendo sincero, não tive esse tipo de traquejo. Foi o ato de empresaria, foi o ato de ter consultoria, de acertar e errar todo dia para os negócios que eu sou sócio, para os projetos que a gente trabalhou nesses últimos 10 anos, principalmente, aqui, e 15 anos aí de carreira. E, jogar o jogo, eu vou trazer aqui, como eu falo para vocês, em ortodoxas, e não só isso, né? Coisas que eu usei na prática. Então, peço licença para não usar os conceitos por acaso mais modernos. Eu não estou dizendo que eu não vou usar. Eu estou dizendo que eu não vou me forçar a usar só porque é moderno. Eu vou usar o que funciona, mas o que isso, vou usar o que funciona, é que eu tenho experiência e, se por acaso for moderno, top. Se não for, vou dizer, ah, isso daí, cara, pergunta para quem aplicou, porque eu nunca vi isso, nunca ouvi dizer, e vou atrás, mas não está dentro do meu panorama de aplicação que eu consigo defender que dá certo. O dia que eu testar 10 vezes, eu incremento o FLGF com esse assunto. Obrigado por trazer ele para a gente. Perfeito? Então, repito, isso não vai funcionar para você se você não colocar em prática. Então, vamos lá. Cultura de resultado. Mais do que técnica, eu falei, comportamento. E uma das coisas cruciais para qualquer coisa que vocês foram fazer daqui para frente, é a saga de implementar uma cultura de gestão na empresa. A primeira pergunta é, você gestou, ou dono do negócio, você que está responsável para colocar em prática. Você tem cultura de resultado? Aqui é o resultado, eu sou movido ao resultado. Trabalho até mais tarde, o que importa é o resultado, li o livro do Lázaro para mim, o que importa é o resultado, e eu sou movido por ele. Então, vamos fazer uma reflexão na cozinha básica. No setor comercial, porque no setor comercial o resultado fica mais latente, é um setor que, nativamente, na sua natureza, o resultado é algo que não tem como descarar, porque a vendeu não vendeu, certo? Então, se eu for trazer o comercial como dos setores que tem a natureza de resultado, muito mais forte, o atributo de resultado comercial seria a venda? Então, Paulo Vito, o atributo que faz do comercial ser possível de medição é a venda. A venda é o resultado do comercial? Tá. Se a venda é o resultado do comercial, no setor financeiro a tesouraria é o resultado do financeiro? Eu já dei spoiler, né? Eu nem spoiler, né? Eu já soltei o verbo. Quando eu digo o fim da tesouraria eu já estou dizendo que cuidado com isso. Não morra na praia estruturando apenas a tesouraria. Será que venda é o resultado? Me respondam no grupo ou no chat. O vendedor que vende mais é o que gera mais resultado na empresa? Sim ou não? Não. Não. Nicole não, Yuri não, Esteli não, Flávio não. Não necessariamente, Rosyânia. Não, certo. No ranking comercial de vocês, quem está em primeiro lugar? O que vendeu mais? Eu estou na empresa de vocês, tá? Toda a vida que eu pergunto isso é a primeira pergunta. O vendedor, esqueça daqui, o vendedor que vende mais, é o que gera mais resultado? Não. E o ranking da sua empresa? O primeiro lugar, quem é? É quem vendeu mais. O que a gente usa pra afinar o medir o resultado no equipe de vendas? E é difícil, tá? Ao mesmo tempo que eu estou falando sobre vocês, é difícil. Eu tenho um setor comercial que, defendendo o que eu vou defender pra vocês, eu ainda preciso de um tempo de forno pra implementar muitas das coisas que eu estou defendendo pra vocês. Porque não é só saber o que tem que fazer. É ter o contexto, a cultura e o alicerce estruturado pra fazer o que você sabe fazer valer. Então, eu mesmo, em um dos grupos, em um das empresas do grupo, tem alguns assuntos aqui que eu estou precisando amadurecer que eu preciso desse tempo, que eu preciso dessa rotação de cultura, que eu preciso de mais pavimentação pra eu poder cobrar. Porque não é só ter um indicador, eu consegui garantir que o indicador tá certo. Não é só garantir que o indicador tá certo, eu preciso que os processos me garantam isso, porque eu não posso nem ser injusto e nem tá errado. Senão eu perco um time na mão, ainda mais um time comercial. Porque se eles não entendem o processo das coisas, eles não vão se engajar com a minha campanha de vendas. Então, o mesmo que vendendo 100 ganhando 5%, seja o mesmo que ganha 10% de 50%. Dá pra fazer na matemática e na forma que ele ganhe igual ou mais uma métrica de resultado. Mais do que uma métrica de venda. Quer ver? Vendedor Carla João e Maria. Quem vendeu mais? Carla, tá fácil. Se eu trago o resultado aqui, fala o seguinte, a Carla em média parcela em 12 vezes, o João em média parcela em 10 vezes, a Maria em média parcelou em 30 dias. Não foi a vista, mas cara, Maria quando vende, é a vista em 2 vezes. Dessa média aqui de 30 dias, que é o 0 é 60. Ou Maria, diz o outro as suas vendas que tu fez, tu tá em terceiro lugar e venda absoluta. Mas poxa, em qualidade de venda, parcelamento, qualidade de venda tá bem. Imagina que eu trago o seguinte racional. Eu falo só o seguinte, não tô dizendo que tem que ser assim. Falo, o seguinte pessoal, eu vi que o nosso segmento consegue vendedor até 3 vezes. Na verdade, é a vista aqui. A gente trabalha a vista. Qualquer pessoa que não vendeu a vista, eu vou fazer o seguinte, a inflação tá muito alta, tá mais baixo dos Estados Unidos, tá bom, mas tá alta. Cada vez que passar do a vista, eu vou multiplicar não vou nem fazer de um composto, não, vou ser bonzinho. Vou multiplicar 0,5% da média de parcelas. Então, quando eu multiplico 0,5%, eu vou ter a Carla, vai tá aqui basicamente vai ter 6% envolvido, o João vai ter 5% envolvido e a Maria 0,5% envolvido. É isso, né? Isso eu falo o seguinte, sabe que tu vendeu? Tu não vendeu 100 mil não. O teu resultado de venda é 100 mil menos esse desconto aqui, de 6% 97 menos esse desconto aqui, de 5% 95 menos esse desconto aqui, 0,5. Quando eu faço essa conta, aí eu tenho que eu chamo de resultado e eu tenho que chamar esse assunto bem simplório. Então, Maria, Carla, tu vendeu 100 mil mas o teu resultado foi 94. João, tu vendeu 97, o teu resultado foi 92, 150. Maria, tu vendeu 95, mas o teu resultado foi 94, 525. Quem deu mais resultado? Maria, né? Só que, quem normalmente tá no primeiro do ranking, a Carla, né? Só que aqui eu tô falando só de parcelamento. Isso eu trago um pico na deimplência. E se eu trago tipo de pagamento porque eu tenho uma plataforma que gera, que eu pago uma transação financeira de 2% e quando é no pico eu não pago nada. E se eu trago outros tipos de assuntos qualitativos e vou, nem vou mudando a comissão não porque, olha, o mundo é diferente disso daqui. É muito difícil você mudar o negócio. Se eu não começo a trabalhar esses assuntos, se eu não começo a trazer esse racional, eu não consigo trazer dentro de um setor que é movido a resultado o que é resultado de fato. Nem que você não traga a métrica de comissionamento pra cá. Porque eu posso pagar por aqui, mas posso pagar por aqui até um percentual maior pra dar o que ele precisa pra remuneração. O ponto não é esse. O ponto é, se no comercial que é o setor de natureza de resultado na empresa nós não temos uma cultura de resultado, puta, no financeiro é mais difícil. Concordam? Então o meu ponto é esse cíclico e repetitivo pra jogar o jogo, precisa conhecer o jogo. E eu já falei também, quem viu o Summit e viu falando disso se você deseja o embate no seu negócio ou não. Quem quer um embate no negócio? Eu quero um embate. Eu quero que a empresa realmente entre em muitos embates. Mas um embate que é que não é nocivo. Porque ter um embate que vira o combate no comercial e financeiro não é reunião só tá na reunião um alvejando o outro porque o comercial não faz isso. Sabe o que é? Sabe porque a gente tá com problema e nada de imprensa e comercial vende pra quem não presta. O comercial é o financeiro falando. O comercial vende de qualquer jeito e ele não pressifica errado dá muito desconto dá crédito pra quem não quer. Eu já neguei e digo não dou porque esse cara não presta. É do outro lado até o comercial. O financeiro acha que o que ele combina com a gente e combina com cliente. Amigo, 3 vezes não dá. É um mercado passar lindose. Rapaz, se não dá desconto não sai a peça da loja. A pressificação tá sendo errada. Mas a pressificação não foi o que eu coloquei não. O que tá colocando é o que tá fazendo o custeio. Então, se esse produto chegar na ponta por esse valor, não vai vender. Nem parcelando. Tá achando um repassalamento? Sem ele é o preciso de mais desconto. E fica esse combate. O embate que a gente quer é do debate. Agora, nem em almoço no domingo dá pra ter debate se não tem empatia. Se não almoço domingo metade da família de direita metade de família esquerda se não tem empatia pra se entender o que tá por trás da cabeça do outro vai virar só o combate matando a relação. Se isso acontece na vida pessoal na profissional que tem menos laços envolvidos tem menos assuntos subjetivos transcendentais envolvidos você acha que vai ser diferente? Como é que você acha que vai ter um debate bonito uma ARM que é análise do resultado mensal que é uma cerimônia que a gente defende tem um módulo só pra falar de ARM como é que isso vai acontecer se o comercial não entende bolhufas de indicadores financeiros eu não tô falando de ser especialista não e vai ser. E aqui eu não vou transformar em um especialista financeiro eu vou ensinar a jogar o jogo financeiro através de indicadores, tomadas de decisão e de visibilidades posuais Agora imagina se uma pessoa que é do comercial faz essa formação aqui e entende o que é bichido e pra que ele serve entende o que é a DRR pra que ele serve entende onde é que fica os descontinhos dentro da DRR e por que é que tira o fôlego do financeiro entende o poder do parcelamento de um mês a mais um mês a menos no ciclo operacional a gente sabe nem fazer a conta não precisa só fazer se você é do comercial que tem gente do comercial que não sabe fazer a conta não tem problema mas se você entende pra que serve a conta já muda totalmente como vai rolar o debate eu falo ó os vendedores saírem médio de 3 meses do parcelamento pra 5 meses o cartão começou não acredito porque ele vai entender o qual problema ele vai entender o que tá por trás você acha que algum executivo virou alto executivo só sabendo da sua função especialista não o cara do financeiro chegou a senhor de alguma empresa fazendo isso? não, o cara do comercial chegou a onde grande diretoria sem saber financeiro? não, por que que achas? por que que a gente acha? só porque a gente foi lá na junta cadastrou um CNPJ a gente tem a força ungida dos santos dos vendedores pra não entrar em cada um dos conteúdos e se aprofundar, pelo menos, pra entender o jogo não dá pra entender não faz parte da lógica porque eu sou fundador da minha empresa também tem várias assuntos que eu não sei e eu fui colocado em algumas cadeiras que eu tive que aprender do zero coisas que um nem tava na minha lista de prioridades de afinidades muito menos de interesse aprender mas pra jogar o jogo eu tive que aprender o jogo do marketing por que? porque importa porque pra onde eu quero chegar eu preciso saber disso eu vou ter que saber montar na NDPJ? não mas você não souber onde é que ela entra onde é que o estratégista entra onde é que um time de aquisição, onde é que um time de copy eu sou um consultor financeiro mas que também tem funções executivas e que pra tirar estratégia do papel eu tenho que entrar nas salinhas que não são nem da minha afinidade e nem do meu interesse pra aprender o jogo então espero que por acaso se você é o sócio da empresa e tem uma pessoa do comercial que ela esteja aqui vai ajudar muito, você não tem ideia então meus amigos qual o modelo de gestão financeira que você tem no negócio de vocês? normalmente é esse daqui o modelo de gestão é esse a gente tem um setor que trabalha com pagamento de títulos a gente chama de conta da receber a gente tem um setor a gente tem um setor de recebimentos de títulos contra a receber atividades, rotinas de conciliação bancária pra garantir que tudo que entrou tudo que saiu foi lançado na conta correta a gente tem política de inadimplência porque poxa, se o cara comprou 40 mil e ele não tem esse relacionamento com a gente e já já libera o mais bora ver serasa bora ver o negocinho, bora ver tem uma política de crédito e cobrança que eu dou crédito e como que eu cobro que ele não me paga e a política de inadimplência pode entender o que eu faço com essa galera que por acaso não está conseguindo me pagar ou não está querendo eu tenho algumas auditorias, não estou falando de auditorias complexas mas tem alguns pontos de checagem e alguns controles internos eu tenho apuração de fluxos de caixa eu consegui enxergar e talvez até 90 dias para frente de uma forma não perfeita mas eu tenho um norte eu apuro a DRE eu tenho no final do mês o contador me dá o consultor me dá eu tenho um algo nem que seja um balanço primitivo mas eu tenho um total de ativo, total de passivo eu sei um pouco dos investimentos que eu tive o lucro que eu não distribuii e alguns indicadores base indicadores base e esse pessoal que é o ponto que eu falo, eu sei, eu sei porque é até um encaminhamento nós temos 41 ferramentas para fazer nesse módulo algumas vão se aplicar para você, outras não mas são 41 ao todo e pode ser até que surjam mais porque a gente está aqui de uma pergunta específica lá no grupo do WhatsApp que a gente tem com vocês e puta, quer saber está tendo muita dúvida nisso, vamos desenvolver ferramentinha para isso agora tem 42 ferramentas então, qual é o ponto? essa lá no material todos vocês têm ou terão acesso ao plataforma, todos que estão na FLGF connosco vai ter isso para você imprimir ou no Excel para você fazer direto do Excel como um check list para dizer se você tem isso bem estruturado quando você receber, quando você apagar a conciliação e flagar tudo isso como acabei de falar para vocês Paulo Vito, se eu tivesse isso eu não estava fazendo a FLGF acontece, já ouvi esse feedbacks só que eu digo isso daqui, o que é que é pessoal? esses assuntos são assuntos operacionais ou seja, assuntos de tesouraria você tem isso resolvido? Parabéns, você tem uma tesouraria não é importante não é crucial, você não tem nada depois disso se não tiver tesouraria, não tem mas de novo eu não posso transformar a tesouraria em uma linha de chegada não é a linha de chegada ela no máximo é a linha de partida por que? porque se esse assunto operacional eu tenho no extremo operacional qual outro extremo que eu tenho? o estratégico, concorda? eu estou falando de estratégia olha só, eu estou falando de planejamento estratégico esse pé é aqui planejamento estratégico Paulo Vito, eu fiz um planejamento estratégico formal auxiliado por consultoria eu tenho um planejamento estratégico eu sei os projetos, beleza você já sabe alguns gargalos talvez de orçamento porque seu planejamento estratégico é retirado para pé, ou tem investimento como a gente falou o seu negócio não gera caixa suficiente para tirar o planejamento estratégico do papel só que aí, ao mesmo tempo eu tenho assim uma identidade, uma cultura que faz com que o meu time ele tenha um traicionamento comportamental para que isso aconteça e transforma isso no mapa estratégico eu estou por outro lado aqui, estratégia se estratégia é importante para tirar as empresas do papel e ter estratégia de papel como é que eu vou decidindo de cima para baixo afinal N1 se é o estratégico N2 é o tático e o N3 é o operacional operacional é isso daqui, certo? como é que eu faço o que mais tem desse jogo o que mais tem do modelo de gestão deixa eu apagar aqui o que mais tem tem muitas outras coisas a gente tem nível estratégico, nível divo diretor e gerencia e N2, nível de gerencia e supervisão nós temos aqui no nível estratégico a R&M que são ceremonios mensais de análise de indicadores que cumprem um dos três para requisitos que eu ainda vou falar para vocês no outro módulo a gente tem nível de custeia, alavanca de financeira a gente tem entendimentos ou base do jogo do equity ou do valuation a gente tem porque não se não seja a gestão orçamentária em si porque é muito complexo e muitas empresas chegam em grandes patamares de faturamento grandes patamares de complexidade sem ter uma gestão orçamentária mas tendo pelo menos noções de premissas de orçamento e a gente consegue e vai trazer um módulo só para falar sobre isso noções de controladoria análise de retorno de investimento e assim vai analisar uma coisa é apurar a R&M bem aqui embaixo tá vendo? apurar a R&M sem analisar a R&M analisar de forma robusta da forma que eu acho que faz muito sentido e que a gente vai ensinar para vocês é outra analisar, apurar e analisar e trazer como movimento que pavimenta que traciona o processo de maturidade para conquistar uma cultura de resultado através da R&M é outra é outra então entendam sem isso daqui realmente sem isso daqui você não avança se isso daqui não é linha de chegada é linha de partida porque todo o resto depende disso vou ver no modo de desnivelamento que eu chamo de módulo zero nem conta como módulo da jornada vocês vão ver eu falando de cástica ou petência porque que custo de despeis investimento é importante saber a diferença porque que que plan de contas a lógica dele e sendo de custo é importante saber se você já sabe não faz esse modo vai para frente porque que o diagnosio dia 5 eu vou falar aqui ainda hoje porque tem um módulo tem uma aula só para o diagnóstico dia 5 que é uma metodologia nossa você precisa fazer e eu já aconselho já fique de encaminhamento para encher esse modelo de gestão que tem esses quadradinhos aqui mostra aqui para mim por favor tem esses quadradinhos aqui e eu quero que você analisem o que tem e o que não tem só que mais do que isso esse é um caminhamento um caminhamento dois vai no módulo zero faz o diagnóstico dia 5 tem uma aula lá onde eu em duas horas estou lá com você uma ferramenta de index cell você respondendo sim ou não para quase acho que até um pouco mais 80 pontos de checagem do g0 ao g5 você vai pô, isso eu tenho pô, isso eu não tenho caraca o que eu não tenho se eu não tiver eu não dou o próximo passo é um diagnóstico importante termina esse módulo aqui vai fazer o dia 5 então pessoal deu para entender né seguindo aqui o bond uma agunha que indicadores financeiros falou pra eu ter uso que falei para vocês, se a gente for falar esse tipo de pergunta desculpa eu nem pedi licença para você eu tenho esse perfil muito mais informal do que formal eu tenho esse perfil muito mais provocativo do que alguns momentos elucidativo então nem pedi licença me desculpa aqui não é porque eu estou entrancheio de mar não, mas é porque eu achei algumas coisas né que eu trago com energia porque eu me preocupo muito porque é necessário que vocês entendam a ênfase da coisa e que de uma vez por toda a gente vai virando página tá então pedindo aqui licenças atrasadas era para eu ter feito isso no começo da aula mas eu preciso ir descendo essa ladeira com vocês meio que desse jeito repetindo muito trazendo vários exemplos porque as vezes o exemplo 1 você não pegou mas a gabriela pegou o exemplo do número 2 a tiana e a angelica não pegaram mas o julho pegou eu estou olhando para cá porque eu tenho uma colinha de todos vocês todos vocês aqui eu tenho uma colinha eu dou exemplo 4 que nem a tiana e nem a gabriela nem a angelica pegou mas a camila e o starley pegaram então note eu trago muito porque das coisas eu abro o foco para a gente fechar o foco para que você tenha que fazer isso então você já tem duas aplicações aplicação 1 é uma aplicação da desse modelo de gestão e 2 o g5 perfeito qual os indicadores financeiros que eu uso de novo para ter esse tipo de pergunta vai no google mas tá aqui tem todos os indicadores financeiros vai no google coisa mais poxa não é isso não o ponto é tá aqui esses são os indicadores agora qual deles é mais importante para você qual deles é prequisito para outra coisa qual deles respondem as perguntas que você precisa responder porque se eu não responder em 3 meses eu tenho sérios problemas ou se eu não responder em 5 meses eu vou perder uma grande oportunidade entenda isso eu não tenho como adivinhar e também não adianta, cada um de vocês trazer a situação específico para a gente analisar pode fazer nos módulos que a gente tem ao vivo sim alguns ensaios, algumas dúvidas vamos selecionar alguns de vocês para abrir as ferramentas junto com o nosco para avancer mas não conseguir avançar aqui o que é que é e aqui a gente é ao vivo fazendo junto com você com o resto da turma essa lavagem de roupa suja esse grande mentoria ao vivo que não deixa de ser e a gente revisando a ferramenta tirando a dúvida e caminhando e falando alguém tem mais dúvida como estar aqui nesse assunto não, a tem vamos seguir vamos terem os momentos não só no grupo que a gente precisa esperar o vivo tem um grupo, um time de consultores que se eles já se apresentaram mas se não vou pedir para se apresentar novamente para que vocês saibam que podem acessá-los para tirar dúvida de algum tipo de assunto burocrático ter o nosso time pedagógico lá dentro ter o nosso time que trouxe você até aqui então, assuntos administrativos pedagógicos consultivos no sentido de fazer com que avance o conteúdo e os momentos ao vivo para que a gente possa fazer isso até de uma forma mais personalizada, porque não personalizada, mas em grupo então a gente vai ter um tempo em grupo então se a gente traz indicadores no módulo que a gente vai falar sobre isso eu vou ensinar vocês quais indicadores importam para vocês e vocês vão definir no nível de prioridade quais são os estratégicos táticos operacionais quais são aqueles que medem se a estratégia está saindo do papel ou, aqueles que ajudam você a tomar decisão ou, aqueles que medem a performance da operação perfeito? então, amigos se você é casado ou não se você é pai ou não se você tem amigos ou não você já percebeu que as pessoas precisam ouvir o óbvio sua esposa tem que saber que você ama ela e ela tem que ouvir isso, mano o óbvio tem que ser dito então tem alguns óbvios aqui que eu tenho que dizer para vocês que o meu exato de serem óbvios eu acredito que se a gente passar ponto a ponto aqui estão 15 pontos você tentar responder essas perguntas já vai começar a mudar o jogo ou se não conseguir responder a pergunta aí sim, como é que eu trago o conhecimento do FLGF para responder essas perguntas que módulo será que eu consigo responder isso? perfeito? então primeiro óbvio tem que ser dito você gesto sabe se a empresa ela é viável sua empresa é viável ou não? você gesto sabe se a empresa tem espaço para se alavancar em dívida não é que você vai pegar dívida não mas tem espaço, dá para pegar quanto talvez eu não vou pegar tá, mas quanto se fosse porque dívida pessoal não é só quando eu quero não, pode ser quando eu preciso ah eu não quero, tá, e se precisar ah eu não quero me internar e se precisar? eu não quero me internar também você quer se internar? eu não se eu soubesse quando eu fosse me internar, quando eu fosse bater de carro, eu só vou usar o assinto um pouquinho antes de bater e só fazer o plano um pouco antes de me internar então, quanto é que cabe? um pouquinho mais aqui você gesto sabe como você pode usar o contador a seu favor? se todos vocês acreditam em uma contabilidade interna ou externa? a maioria externa agora é externa, como é que você usa seu favor? se eu usar seu favor e dá para usar? não, não uso mas agora eu quero usar mas você quer usar, mas você paga o cara meu salário, o meu salário, o meu salário, o seu IPJ e ele mal consegue medir as guias não estou aqui para defender o contador, não estou aqui para defender o empresário mas a gente sabe que muitos empresários podendo usar o contador a seu favor de uma forma melhor não usa ou porque tem um serviço que paga e não cobra a prestação de serviço ou não paga um serviço básico para ter isso a seu favor eu falo contador, eu também falo do consultor você gesto sabe quanto a empresa gera de caixa? será que esse caixa é o ebit da? e será que o ebit está virando caixa? e se não está? onde é que o ebit está virando caixa? o que é ebit da? calma vai falar sobre isso se a empresa tem uma performance esperada para o seu segmento você já sabe se a tua empresa tem uma performance de lucro líquido, de ebit de retorno assim moa abaixo de uma empresa do mesmo segmento que o seu é pizaria? o pizaria tem que deixar mais ou menos quanto na média é uma indústria mais ou menos quanto é um comércio nichado de produtos hospitalares voltado para óstese prótesi quanto é um curso voltado na área da saúde especificamente para odontologia quanto? eu estou assim moa abaixo não, eu não sei quanto é dá para a gente saber? você a gente sabe se a empresa gera caixa para tirar o planejamento estratégico do papel eu participo de muito na dimensia estratégica e meu amigo um powerpoint, um excel se domina a sua cidade a sua região o planeta terra Atlantis e um pouquinho de Marte quando fala beleza, de onde é que vem o dinheiro para essas 27 lojas que você quer abriendo que vem? pois então calma aí veja bem eu não estou falando de fazer um modelo de gestor segmentário, não é, pera aí você tem uma loja, 200 mil reais por loja, 50 mil de estoque vamos fazer só uma razoaabilidade matemática aqui mesmo, quase como um padeiro faz falar em padeiro é rosto, né depois de Mdias Branco, né, o padeiro virou bilionário e queira fazer conta aqui nem ele, aí você faz pô, pera aí e onde é que vem, talvez, esses 3 ou 5 milhão de dinheiro veja bem, não vem do banco e nem vem do meu osso então vamos mudar a estratégia é o que eu falei, né, da plaquinha quero mais saúde pública e vira a plaquinha a menos impostos existe um lençol que é curto que ele tem o gargalo ou de energia, ou de dinheiro ou de tempo 3 coisas no mundo são realmente escassas, finitas dinheiro tempo e energia, tem que saber conciliar mais e melhor dentro dos projetos perfeito? continuando você gesto sabe onde um mato está alto existem oportunidades de melhoria o mato está alto, uma expressão que vocês entendem desculpa que pessoal brinco que eu sou ansebraseleiro associarense e aí eu acabo trazendo um ciarém 6 aqui nativo e as vezes eu me perco, né mas onde um mato está alto quer dizer, onde é que tem oportunidades de forma gritante que as vezes olhando na DRE a gente não sabe como resolver, mas cara, eu nem sei o que tem que fazer mas esses descontos aqui 20% está alto demais o mato está alto aqui, tem muita oportunidade para fazer aqui, se eu resolver 5% diminuir, 5 pontos percentuais de 20% para 15% meu resultado melhorar 5% está o mato está alto aqui, está aqui não sei como resolver mas vou trazer para o plano vou começar a fazer pergunta aqui, vou começar a trazer indicador e as vezes quando eu não sei por onde começar, eu começo observando onde é que o mato está alto que ó, puta estou com uma despesa muito cara minhas despesas administrativas proporcionais ao faturamento estão muito altas se eu não tenho mais possibilidade de reduzir e ser sábio em como eu administro as despesas porque não tem mais como pode ver, não tem como eu tenho aqui um gerente financeiro nem o top é o adequado e eu pago ele o valor adequado para a função que ele exeste eu não tenho como ter meu gestão financeiro eu não posso descerizar esse tipo de coisa eu estou pronto para crescer então não é que o mato está alto aqui nas despesas é porque você está pronto para o crescimento então comercial tem que estar mais ligado aqui na estratégia então como é que eu no financeiro ajudo a isso acontecer será que eu posso se você me der parcelamento eu consigo entregar mais faturamento agora vai ter mais inadimplência vamos fazer um acordo isso muda tudo gente desculpa a impolgação isso muda tudo muda tudo é que eu estou falando mais de comportamento e entender o base-cote outro óbvio que tem que ser dito você gestou sabe o quanto você presta conta celebra ou embala melhor o resultado porque às vezes você está com resultado fantástico dentro da empresa e o time não entende as métricas que fazem com que eles reforçam positivamente aquilo que eles estão fazendo bem nos mais variados setores por como é que o comercial está dando um pouco de desconto como é que eu acelero isso mais como é que eles entendem esse jogo como é que eles entram por jogo sabendo que esse é o caminho como é que eu trago os indicadores financeiros após o vídeo não quero abrir faturamento com a empresa toda, o que você acha disso? eu só posso dizer que todo mundo da minha empresa sabe o quanto a gente fatura o quanto a gente lucra, o qual é a nossa bitira aí eu não quero fazer isso, por não faça queria ir de outras formas não estou falando aqui só pra você ter um PLER estruturado um programa de lucros e participações e do resultado não é só pra isso mas como é que eu trago essa narrativa que é tão importante que o financeiro tem na mão de uma forma que você se está confortável em dividir e às vezes tem empresas que não quer falar de faturamento por setor comercial, PASME mas transformam o indicador operacional em uma unidade de medida que acompanha o faturamento sem ter o faturamento se você me perguntar, eu acho que como é que você vai dizer para as pessoas que você quer conquistar aquilo que quer conquistar se elas saberem onde que elas estão no caminho então vamos lá você já sabe o quanto processo de apuração é desde necessariamente manual ao mesmo tempo que eu entrego 41 ferramentas no excel, por favor não use elas por muito tempo que pode ser a primeira ferramenta base para você estruturar algum assunto mas ela é a primeira para ser cancelada ela não pode virar uma bengala porque fazer apurações manual no excel dá uma trabalheira e às vezes algum sistema simples poderia ser melhor utilizado para se trazer um programador para a conversa você quer juntar esse relatório com esse, com esse uma integração bem aqui vou pegar essa integração e integrar tudo depois que eu entreguei 5 mil reais ou me pague esses 10 mil reais o processo de apuração bem mais automatizado ou não, nem para o excel programador tem hoje várias ferramentas que já fazem várias integrações se a gente pega o guia bolso pessoal das suas despesas tem vários que tem conciliações automáticas outros sistemas algo que está fazendo aqui, RP mais Power BI, TOP você conseguiu já chegar nesse ponto? TOP hoje acho que não tem um projeto que a gente não use por RBI dentro da PWR mesmo que a empresa não tenha RP robusto dá uma trabalheira trabalhar com base de dados manuais, mas a gente monta confecciona e tenta fazer com que o progresso tenha de outras formas décimo você já sabe se existe possibilidade de trocar dívida mais cara por mais barata isso é uma obviedade que passa ah, mas Paulo Vito, pera aí eu estou com 4 milhões, 1 milhão 500 mil em aberto e assim eu estou antecipando muito cartão mas tá será que eu antecipo? eu não preciso da grana, mas se eu precisar ou para crescer ou para fazer a roda girar que ela seja duas, duas coisas que ela seja mais barata possível e a mais alongada possível às vezes a mais barata pouco alongada é ruim às vezes é muito alongada caríssima demais, fica insustentável então é isso existe possibilidade de trocar dívida mais cara para uma barata? não é só antecipação é dívida tem um descompasso de fluxo de caixa na minha opinião troca de cheque também se você está fazendo antecipação e é 2% ao mês e por acaso tem um canal disponível que em pé de você de antecipar o cartão e custa 1,5% você está trocando dívida carvada barata mas é que o cartão antecipa quando precisa mas você está precisando então do mês o cara antecipa aquele montante parecido 300, 400, 300, 400 pega 500 no valor mais barato ao alongado resolve esse assunto que você vai ter um benefício financeiro, Paulo Vito ainda não estou pronto pois espera o módulo de alavancagem financeira e de como se endividar de uma forma mais segura, perfeito? décimo primeiro a dívida adquirida está alongada o suficiente a dívida mais o financiamento mais barato do universo se não cober no parcelamento você quebra? é que nem um cartão de crédito Paulo Vito eu ganho 50 mil reais por ano e eu posso pegar uma dívida de 100 mil reais por ano desde que eu alongue acima de um ano, se me sobra 50 mil reais no ano perdão, se eu ganho se me sobra 50 mil reais no ano e eu tenho uma dívida de 100 mil um tese seu parcelamento em 3 anos cabe e por que as empresas fazem o oposto muitas vezes pega a dívida mais barata aí bota 100 mil dentro de 6 meses só que só gera 50 mil e não foi porque pegou um empréstimo errado porque só porque não alongou da forma que cobece já fiz alguns projetos de recuperação judicial que faltou alguém só perguntar isso para o cara entrei na Rijota só porque alguém não perguntou isso para ele, é BNB 6% ao ano está de graça por favor pega o teu roi é positivo a lucratividade é positiva essa dívida baratíssima que vai ser investida no negócio que tem viabilidade que dá resultado é muito importante se alguém faz só essa pergunta para ele, não sei espera aí aí vai lá, deixa eu ver não se fazia conta traz alguém para fazer a conta o cara faz a conta e fala legal, você está pegando aqui em 15 anos é bastante alongada 15 anos para você só cabe em 22 mais é mais está aqui está bom quase quase que eu faço besteira é um óbvio desse que não foi dito repito isso é muito importante existem óbvios dessa lista aqui que se fossem respondidas no tempo hábil eu não teria entrado com um projeto de resturação ostensiva não teria precisado de isso acontecer você também não precisa responda essas obvidades tenta responder e se não tem resposta faz um plano de ação para ter resposta quais indicadores respondem isso então desses 12 pontos desses 12 pontos fica aqui o terceiro encaminhamento ao longo do terceiro encaminhamento respondam essas 12 obvidades com a seguinte complementa quais indicadores eu preciso responder isso eu tenho na mão ou não como é que é o caso dentro do FLGF outra dica implementa a rm no seu modelo de gestão rm e a sigla para análise dos resultados mensais está lá no modelo de gestão é que eu estou enfatizando que é importante, temos um módulo só para falar de rm e ela faz muito parte de um modelo de pavimentação que eu gosto muito porque hoje explicava para você é o seguinte imagina que tem um gráfico aqui, não tem um gráfico tem esse gráfico aqui e eu tenho a primeira linha que é a linha do conhecimento técnico a linha T vocês estão empilhando aqui o conhecimento técnico aqui é esse eixo aqui é a quantidade de conhecimento técnico que vocês precisam empilhar quanto mais conhecimento mais empilhamento técnico vocês têm que o IY é o tempo certo? aqui é a quantidade aqui é o tempo, então essa linha aqui de técnica conteúdo técnico, vocês estão empilhando conteúdo técnico enquanto o técnico vai subindo se o conteúdo técnico essa linha vai subindo só que existe uma outra linha que é justamente essa maturidade de gestão maturidade de gestão e resultado maturidade de saber entrar na sala e tem empatia porque você conhece o número e você sabe entrar e sair da sala entendendo debatendo, discutindo e decidindo em relação ao número não é só conhecer a técnica existem momentos cemmônias de gestão que fazem com que essa maturidade de gestão, ela cresça o que não pode acontecer? ela fica aqui ó ela fica parada é quase como uma linha morta o ideal é que ela vá subindo pelo menos em paralelo com a sua técnica porque sem maturidade de gestão e muita técnica você não resolve muita coisa também conhecimento técnico por isso que boa parte dos assuntos sou eu tentando extrair de vocês e criar a cerimônia que importam para evoluir a maturidade de gestão e a R&M para mim é um dos mecanismos que mais fazem isso em processo de consultoria eu começo fazer a R&M antes de eu ter os indicadores prontos parece esquizofrêneo com loucura por que? porque tem o tempo de pavimentação é que nem cavar um poço para dar na água você vai cavando e você tira o que? até chegar na água você tira a pedra, tira a terra o que você faz com terra e pedra? se for sem metros para profundidade não importa se você cavou 99 metros ainda falta um metro e se esse metro não for ver corrido não vai dar na água não vai dar na água então eu prefiro ter constrangimentos técnicos ou insuficiência e estrutural até terminar toda essa escavação que é montada da R&M a gestafluidicacha, a caixa de competência tudo que a gente vai falar aqui no FLGF mas mas eu em paralelo já estou avançando o progresso, o empilhamento da maturidade de gestão porque na R&M quando você entra com sócios e começa a fazer cerimônias para analisar o número e a sua opinião é muito importante mas ela é menos importante que o número eu confio em você mas no número é o que eu acredito e a gente começa a trazer esses traquejos de essa hipótese é legal deixa eu olhar para o número a tua hipótese não bate com o número o nosso é muito errado pode até ser que seja porque a gente não terminou de estruturar mas então o que a gente faz para a gente começar a ter um basamento dessa hipótese como é que a gente troca esse feeling pelo knowhow como é que a gente troca o sentimento pela análise corrigo como é que troca, como é que eu adiciono o feeling o knowhow aquilo que eu fiz tantas vezes que às vezes eu não sei nem explicar como eu estou tomando decisão mas eu já vi, várias vezes a gente gastar um moda de financeiro e o dono do negócio que já estava 30 anos fazendo aquela mesma continha da forma dele, ele para aí quanto é que está esse insumo, isso quanto é que está o dólar e isso eu acho que vou precisar de tanto ele já fez de tantas formas do jeito dele que puta, ele não sabe transformar isso em uma premissa calculável no Excel uma porra, gênio e às vezes nem é gênio o cara faz tantas vezes ele não sabe nem explicar o processo sai agora imagino como você traz um knowhow com essas técnicas, com essa maturidade de gestão que é isso daqui então o que acontece muitas vezes, vou fazer o gráfico aqui é quando eu trago a R&M para fora esse processo de análise de resultados mensais, um cerimônia que a gente senta indicador que importa, toma decisão coloca na ATA segue a vida para resolver aquilo que a gente não conseguiu resolver naquela reunião então entre essa reunião e a próxima, um objetivo responder as perguntas que a gente não conseguiu responder nessa R&M, para tomar as decisões na próxima R&M que a gente não conseguiu tomar agora então muitas vezes acontece isso até os números estarem prontos você começar a fazer algumas coisas e a maturidade de gestão ela começar a rampar antes e de forma mais vigorosa do que o empilhamento técnico mas tem uma hora que isso cruza em algum momento ou eu prefiro que se tiver que ter uma lógica invertida ou se tiver que ter um distanciamento que seja esse do lado direito do que esse do lado esquerdo período da ATA e DEL R&M pelo menos uma vez por mês tanto que é R&M analisando os Estados Messas pode ter a R&M semanal mas pelo menos essa grande que a gente junta a diretoria das empresas e principais lideranças e digo se a diretoria nunca fez não traz liderança logo junto garante que vocês conseguem entrar e sair da reunião uma pacífica ordeira e madura para começar a trazer liderados para reunião porque se imagina se você não está maduro para isso tem um time seu e você começa a bater boca e no calor da emoção falar coisas que não devia então começa a perder não sua admiração não só o respeito mas o engajamento do time então vou falar mais disso na R&M mas a sugestão que seja no mínimo mensal então vamos lá se a gente perceber vou botar uma água para mim desculpa a rookidão um brinde e se a gente parar para pensar o que que quebra uma empresa a gente vai chegar na seguinte constatação de ouro e de ouro e de ouro e de ouro constatação de outra obviadade o que quebra a empresa é justamente aquilo que a gente não enxerga quando a gente bate o carro é justamente aquela trancada que a gente não imaginava é justamente aquela desatenção que a gente teve não quer dizer que tenham todos os indicadores você está blindado para não que mais ter batidas e não ter batidas mas quer dizer que é como se acontecesse automaticamente quase como no 1D com você visse as coisas em câmera lenta porque eu imagino se você está aqui o momento que ele te dá uma trancada no trânsito você começa a saber as coisas em câmera lenta e deixa eu voltar para o lado não vou salvar a batida mas pelo menos diminui o impacto e não é para isso também é para começar a analisar o mundo dos negócios do seu negócio na premissa de colocar na mesa esplicitar para a mesa esplicitar para a mesa que decide aquilo que a gente não está enxergando e que é importante enxergar tá? então você enxerga, se gera um teste suficiente para o seu crescimento senão por que não capta recursos? quais as principais ferramentas para a gente analisar isso? existe quatro perspectivas aqui ou também pedir que licença para não respeitar alguns academicismos tem quatro perspectivas que eu enxergo tem a perspectiva econômica tem a perspectiva do caixa tem a perspectiva de previsões e tem a perspectiva societária e patrimonial não estou falando de direito societário estou falando de contabilidade societária, indicadores societários a parte econômica ela responde algumas perguntas principalmente sobre viabilidade de negócio tem quantas ferramentas para medir a perspectiva econômica tem várias que são mais utilizadas ou que é mais conhecida e a DRR o caixa, perspectiva de caixa, qual é que a gente usa? principalmente o fluxo de caixa seja a DFC, o demonstrativo do fluxo de caixa do que aconteceu para entender a história que o caixa está dizendo ou projetando o caixa para frente mas a gente tem as previsões e previsão não é premonição não é certa na música mas é ter nortes, ter cenários e imagina se chegar o momento de você ter o conhecimento do negócio a ponto de transformar isso em premissa tangível e essa premissa tangível conseguir ser projetada porque eu já sei que minha DRR ou Minada de Implência ela em média X por cento e eu não só estou vendo para onde ela vem eu estou enxergando um pouquinho e tenho um pitaco sobre onde ela vai acho que ela vai se manter constante então por que eu não faço essas previsões? por que eu não começo a pensar se isso acontecer como é que eu libero dinheiro para certas coisas se isso acontecer como é que eu me comprometo com outras? se isso não acontecer como é... então a previsão não é acertar no cenário a previsão é desenhar cenários que tem muito dos princípios orçamentários muito dos princípios orçamentários e o balanço o que é o balanço? a Tia participa do mundo e tá o que é que ele faz? ele fotografa o que? o que que ele serve? eu sei, pessoal eu sei, estou trazendo uma ferramenta vou trazer assim para mim a principal para cada uma dessas perspectivas mas eu sei também que para a grande maioria dos negócios boa parte de vocês vocês não têm todas elas ou até mesmo não acham vantajoso ter todas elas, por algum motivo eu não estou dizendo que as quatro não são importantes mas em um mundo que você só possa resolver dois desses quatro desses quatro assuntos se você puder resolver duas dessas quatro perspectivas e se você quer resolver mais das duas normalmente um empresário responde qual das duas ele pavimenta ou qual das duas ele deseja pavimentar só essas duas aqui DRR e Flux de Caixa repito, não estou dizendo que não é importante claro que é claro que essas duas são importantes mas se eu também se eu tenho quatro sacolas eu só posso levar duas qual você escolheria, Paulo Vito? mas mas desejando ter um apoio para carregar as outras duas ou vou fazer duas viagens depois que eu entregar essas duas primeiras sacolas, DRR e Flux de Caixa e vou tentar entregar as outras agora, se eu não tenho isso pavimentado ainda como é que eu trago o contador a meu favor para me ajudar até o básico disso porque já que não dá para ter o ativo total o passivo total e o balanço eu já tenho porque se você tem DRR algumas cores do balanço você já tem você já tem como assim, Paulo Vito? de novo, tem um modo que a gente só vai falar sobre isso sobre a relação disso e como uma coisa encaixa na outra como que eu saldo DRR e entro no balanço? aonde o balanço se relaciona com caixa? tem muito mais no processo de balanço de dia a dia, se você tem DRR e Flux de Caixa do que você imagina às vezes falta algumas configurações para você sair do 10% para o 50% que nesse assunto do societário patrimonial aí pessoal, da DRR eu posso trazer alguns indicadores do Flux de Caixa a outros do balanço a outros, do orçamento a outros lembra que eu falei lá? tem vários que você vai utilizar mais do que decorar é o qual que importa para a empresa olha que interessante é bit margem bruta margem líquida roi bacana olha esses indicadores que estão lá na estados investidos da Magazine Luiza está lá na bolsa uma mega empresa tá olha margem bruta olha margem líquida olha o roi, olha o roique olha outros indicadores base com uma barriga é bit ah Paulo Vito Puts então está trazendo coisa do jogo das gigantes estava me empolgando e eu vou fazer um vídeo estava me empolgando não é para o meu bico o ponto é o inverso não importa se você é uma mega empresa ou qualquer empresa fazer gestão da Magazine Luiza é diferente fazer gestão da nossa empresa vamos ser sincero, claro que é diferente agora o conceito em fazer gestão por trás da Magazine Luiza é o mesmo conceito em fazer gestão por trás da nossa empresa tá bom, eu não tenho um melhor R&P eu não tenho um SAP eu não tenho um Oracle calma, calma, calma, qual o conceito que está por trás disso então posso ter esses indicadores eu se eu sou a Magazine Luiza ou a Pizzaria se eu sou uma Hene ou eu sou um Pipoqueiro se eu sou um MDs Branco ou eu sou uma pizzaria de Bairro Delivery ah, por que não e não precisa de assuntos complexos impile o que você precisa impiliar falar de novo aqui do diagnóstico G5 já já impile isso que vai mostrar o que está distante para você conquistar a possibilidade de ter o conceito resolvido o conceito e o conceito por trás te garanto, seja da empresa listada na bolsa de valores seja na minha empresa ou na sua o conceito é o mesmo eu não sou hipócrata de dizer que a forma de fazer gestão é a mesma forma de fazer gestão nem hipócrata é loucura em uma Magazine Luiza dessas mas o conceito por trás pode ter certeza que a gente pode tem mais a ver o que que eu impilho nós aqui e nós mesmos do que se é possível ou não é possível, já fizemos os dez anos de vez e quem é o seu benchmark de mercado por que eu falei por acaso que era Magazine Luiza não sei se você é um eletro eletrônico um vendedor de linha branca por que eu não posso olhar para Magazine Luiza como benchmark? se você está no mesmo segmento que ela por que me comparar com empresa listada na bolsa tem a dor? não, ok, eu sei e dar diferenças mas por que eu não posso olhar para os indicadores trazer isso como não é como um alvo, mas como já que eu não sei o que meu mercado faz deixa eu ver quem me inspira quais são os indicadores de EBITDA qual é o SDN em relação ao faturamento qual é a lucratividade e qual é a retabilidade ou a retabilidade bacana viu ou porra, pera aí, estou com a retabilidade menor do que a minha como é que pode? não é consumo menor do que ele, estou com a retabilidade maior será que o meu número está errado ou será que alguma decisão estratégica deles o mais importante agora não é ter todas as respostas mas é fazer as perguntas certas tanto que já falei várias vezes isso não vai funcionar para você se você não colocar na prática se você não fizer aplicação do conteúdo toda semana e que vai indicação apesar dos conteúdos estarem gravados eu vou liberá-los semanalmente Paulo Vito, eu tenho mais fome tenho mais velocidade e eu quero consumir todos entre hoje e domingo não vou fazer isso eu vou liberando semana a semana para lidar um pace que é um pace, é um ritmo cadenciado nesse ritmo cadenciado, o que eu peço que é esse que é ao vivo eu peço que esse conteúdo coloque em prática até a semana que vem, tudo que eu te pedi vão ter coisas que você vai conseguir vão ter coisas que você não vai conseguir mas você tentou não conseguir, vai mostrar as brechas que faltam você vai acionar o contador, o consultor o time, o time, não estou conseguindo colocar essa em prática, o que é que falta o G5 está mostrando que falta então faz o seguinte resolve porque semana que vem, vai ter um outro conteúdo e vão ter outras aplicações na semana seguinte, mesma coisa e assim sucessivamente então é natural para vocês não entrar em pânico é natural que mesmo você sendo cadenciado, algumas coisas acumulem porque como eu falei o conteúdo pode passar mais rápido do que o plano estrutural que vocês precisam fazer não tem problema não tem problema, fique em paz errado você estar se achar que durante os 10 módulos ou 10 semanas que é um módulo por semana até porque tem surpresinhas que a gente tem módulos bonos tem módulos bonos além do que a gente prometeu para vocês vamos pegar só o que estão prometidos os 10 módulos prometidos 1 por semana, 10 semanas o plano de ação de vocês pode ser de 20 semanas e se você não entender essa lógica que às vezes fazer a maquete 3D do prédio demora 1 semana mas construir o prédio demora 4 meses se você não entender essa outra obviadade a gente traz ansiedade de incessários então já trago aqui de forma categórica provavelmente para a maioria de vocês o plano de ação é maior do que o tempo do curso e está tudo bem perfeito? como é que o pessoal fala? é sobre isso é sobre isso e está tudo bem nunca entendi isso ah, qual a responsabilidade de gestor financeiro? também tem lá no xaclismo excel também tem lá no módulo 1 só responder se ou não para isso daqui ou você pode colocar de 0 a 10 você faz isso? você como gestor financeiro? sendo sócio, sendo dono da empresa, sendo braço direito? você garante a apuração das principais das ferramentas financeiras corretamente e tempestivamente? que está bom, está certo ah, pelo vitor, eu faço corretamente DRI está pronta agora em setembro de maio está correto, mas não está no tempo está olhando maio ainda não que eu não vou, que em setembro não posso olhar para maio, mas atualizado é maio? calma você como gestor financeiro analisa 100% das peças financeiras mensalmente no mínimo? o balanço nem tem o orçamento não, vou dar uma colher de chá DRI é o fluxo de caixa? sim analisa não é apura, é analisa quando você é apura os indicadores financeiros os quipiais você é apura eles corretamente e tempestivamente e o corretamente são aqueles que você precisa para tomar decisão você como gestor sósito do negócio você é o dono dos indicadores como gestor, porque o gestor financeiro ele é o dono indicador ele é o que é o responsável, não só apura apura mas por analisar, demonstrar e defender para ele, se ele for a pessoa que utiliza e para os outros que utilizam o negócio então, Paulo Vitor, eu tenho aqui um gerente financeiro, o gestor financeiro ele entende os indicadores ele demonstra para vocês ele consegue responder as perguntas e se ele não souber responder as perguntas porque tem perguntas que eu também não sei responder por que agora em época de Natal, e eu nunca tive esse problema ou é bich da diminuío minha pergunta sorridente é, não faço ideia vamos ver, vamos trazer os indicadores eu não tenho o total da informação, mas vamos ver não sei não, também muito boa essa pergunta, deixa eu ver me dá um tempo para a gente analisar e ter a resposta de pronto mas é saber buscar a resposta quando não de pronto isso é função do gestor financeiro outra função do gestor financeiro foco, você tem um foco em analisar, propôs sugestões e executar as melhorias ativamente para melhorar a lucratividade da empresa ativamente, não é só passivamente é eu traciono as pautas não é as pautas que me tracionam eu sou locomotiva para analisar propôs sugestões e executar e como gestor financeiro eu aplico os novos conhecimentos de forma prática e estruturando esse conhecimento consistentemente que o formato desse FLGF é pensado nisso, sim ou não então, meus amigos está fazendo sentido para vocês eles entraram no próximo conteúdo coloca aqui no chat está fazendo sentido sim não se esse material vai ficar disponível vai, todos vocês que fazem parte do FLGF tem o acesso a propôs sugestões e os novos conhecimentos e os novos conhecimentos tem o acesso a plataforma só talvez você não atentou para o seu privado o nosso time pedagógico que tem contato com você ou você não atentou nas instruções do grupo do WhatsApp do FLGF perfeito, então todos vocês têm acesso não tem, levanta a mão que o nosso time adava do pedagógico vai falar com você, perfeito? você que é sócio dono, ou aí vem a dica pode lhe ter um sócio na sua dona mas eu sou responsável aqui pelos números eu sou o coordenador, super bisu analista financeiro se você é analista financeiro monitora esses esses três monitora esses três indicadores esses três tipos de remuneração você é analista financeiro, coordenador você que não é sócio do negócio, mas está aqui para saber mais sobre monitora essas três formas de remuneração do negócio abre o olho dele faz ele focar e diz que isso é importante e decora vai na gravação, decora o que eu estou falando e fala isso para ele que das duas uma ou o cara vai porra esse bicho é foda, porque ele está mais preocupado do que eu em certas coisas que eu deveria me preocupar porque se você não está escutando todo esse contexto você não vai conseguir motivá-lo que é importante mas vamos pegar o primeiro ponto que é você vai utilizar isso para transformar para tracionar isso no dia a dia tem três formas de remuneração para o assunido da empresa primeira forma, prolabore prolabore é o não bonito para a salário do sócio que trabalha é um trabalho que trabalha salário do sócio que trabalha sócio investidor ganha prolabore? não, mas polo vinte eu pago melhores práticas não paga sócio investidor ganha dividendos se por acaso você é o sócio que trabalha que tem participação você está com os dois bonés está com o boné do cara que trabalha ganha seu salário para ela ser que você exerce e está com o boné do investidor e quando der lucro dentro do que você decidir distribuir o lucro, é 40% do lucro que você tem? 40% do lucro vamos distribuir ah, polo vinte é todo é uma parte, puta aí a estratégia financeira de reinvestimento se é trimestral, se é mensal, se é anual eu demorei, eu não todos os sócios PWR demoraram seis anos para fazer a primeira distribuição estava sempre reinvestindo no negócio polo vinte eu quero fazer igual, não, não faço não sei qual é o jogo qual é o jogo, mas por que a gente fez? por que a gente está jogando o terceiro jogo? que poucos jogam o terceiro jogo pouco jogam que é o jogo do equity que é um dinheiro que não vem agora mas vem ou pode vir depois ou porque novos sócios serão formados no negócio ele vai comprar sua participação ou porque você vai vender parcial a total então a nossa empresa, ela também é um terreno que as nossas decisões, assim como na bolsa de valores só tem dois caminhos para cima ou para baixo as nossas decisões fazem com que a nossa empresa valha mais ou valha menos a diferença das nossas decisões para a bolsa de valores porque a bolsa de valores tem uma forma didática de toda hora você perceber graficamente esse movimento a gente não consegue perceber essa nossa decisão e botou o gráfico para cima ou para baixo e às vezes lucrando menos o gráfico vai para cima olha a loucura porque lucratividade é uma coisa rentabilidade é outra progresso, perpetuidade equity é outra às vezes eu pronto, eu tenho aqui o FRGF ele dá um lucro de 50% lindo, lucro líquido só que se eu adoecer o FRGF não anda mais imagina que eu transformo esse FRGF em um método que não depende de mim para replicá-lo isso é que eu tenho que trazer gente tenho que trazer investimento tenho que investir em plataforma tenho que dividir o bolo com as pessoas e não é mais 50% agora é 30% como é que esse negócio vai valer mais porque agora ele não tem um risco mais de continuidade se eu adoecer outra pessoa faz se eu sair e quiser ficar nas maldivas o negócio continua faturando e paz, olha só um negócio que agora lucra menos por alguns quesitos de perpetuidade por não ter mais problemas de going concern, que é um problema de continuidade ele vale mais, olha que louco pois é, bem vindo ao fantástico mundo da estratégia financeira eu vim com balanças besteiras aqui o pessoal fica rindo e vocês me atrapalham então eu tourno aqui atrás porra, não pode rir não beleza tá entendendo pessoal o jogo que a gente quer jogar de nada adianta a técnica se a gente não confiar nisso confiar, eu não quero que vocês confiam não quero que vocês entendam então até vocês entenderem vão confiando um pouquinho mais você já tão confiando né já investiram uma bela grana pra confiar nisso continuam confiando um pouquinho mais vai fazer sentido pra quem não fez ainda beleza eu falei que ia ter módulo extra inclusive esse é um dos assuntos que é engraçado que eu falo lá, que é o assunto do prolabore você provavelmente se paga o prolabore errado você provavelmente rouba o negócio ou você mima o negócio não sei qual dos dois é mas muito provavelmente estatisticamente você vai fazer sentido pra quem não fez ainda provavelmente estatisticamente do meu sentimento normalmente eu vejo o sócio ele errando pra alguma das pontas ou se pagando mais do que ele vale ou se pagando menos do que ele vale Paulo Vito quem é estu? cara pálida pra dizer quanto eu tenho que me pagar então estou dizendo que tem assim como qualquer colaborador se você se paga mais do que você vale você rouba o negócio, preminção é um roubo às vezes você não sabe que está roubando não é mais roubando porque você está se pagando mais do que vale porque às vezes colocar Paulo Vito me paga 10 mil reais mas se eu fosse passar dois anos sabático e nem o WhatsApp eu usaria eu só aceitaria pagar 5 mil reais para colocar uma pessoa no meu lugar então pra você você paga 10 mil e para colocar um lugar você paga 5 que esquisito né que estranho então pra quem não fique nem a sua cabeça nem o seu desejo, a sua cabeça o que eu pago pra mim o que eu pago para os outros? o que é que o mercado paga? tem forma de fazer isso? tem um módulo que eu explico quando você voar esse assunto simples prolabore está errado e prolabore pessoal, eu não estou falando que o prolabore só se é contábil que a Paulo Vito eu me pago um salário mínimo por questão distributárias e eu tiro o resto e eu entendo também de lucro não estou dizendo isso eu acho contábil, contadores que estão aqui que eu sei que tem estratégia pra pagar menos imposto de forma correta não é nada ilegal eu estou falando aqui só do salário que você paga pelo meu trabalho eu vou tirar da conta da empresa 10 mil reais você está adiantando o lucro porque você só merece 5 para as pessoas falando não, estou adiantando nada mas a publicua diferença porque se é 10 mil reais você está dizendo que o meu prolabore é 5 mil 5 mil eu tiro desse bolso direito os outros 5 mil que é o do lucro eu tiro desse bolso esquerdo tanto faz se eu tiro esse com o de um bolso ou de outro os dois fazem parte da mesma calça que ela é minha a mesma calça tanto faz não não tanto faz porque quando você fala prolabore, prolabore é despesa administrativa está dentro do SGNA se você tira 10 mil reais ou seja, 5 mil reais a mais do que deveria ser você está dizendo que estou em despesa administrativa maior do que deveria e por isso uma lucratividade menor do que deveria e por isso uma rentabilidade menor do que de fato é só aí a gente está analisando os dois indicadores só os dois que eu trouxe até agora, tudo errado só porque o prolabore ainda mais empresas pequenas que faz o que o prolabore seja um valor significativo dentro do negócio só essa continha, só essa já muda a análise fala o que você tem que atuar, estou dando lucratividade aqui de 10% por estar baixo pra caramba mas é porque eu estou botando tudo prolabore e não era quando você é tirado prolabore, sai de 10% pra 15% e por 15% faz sentido até aí está raio esquisito e não mudou nada a empresa tem o mesmo dinheiro você tem a mesma despesa de cartão de crédito que por sinal você tem uma da sua fatura de cartão de crédito mas a empresa é minha para ouvir te eu faço o que eu quiser pois bem, é verdade mas se a gente for olhar para benchmark o benchmark é registra na conta corretamente e aí tem um módulo que eu falo só sobre isso então para a gente não gerar polêmicas vai no módulo este que não está liberado ainda vou liberar só mais na frente depois de vocês fazerem a trilha bacaninha, você vai ser aportado o quinto ou sexto módulo então não sei a verdade é essa mas um pouco depois da metade dos módulos a gente libera os módulos extras combinado? então, prolabore dividendos e equity e esse joguinho aqui puta é lindo de ser jogado perfeito? para não encher o saco de vocês o tutorial de como acessar o benchmark o seu benchmark, eu sou do segmento de moda tem empresa listada na bolsa de moda? como é que eu acesse o benchmark? vai ter um tutorial gravado só para acessar só para ensinar vocês como acesse isso a partir dos estados investe pode ser qualquer outra plataforma que coleta essas estatísticas há polo de empresa de clínicas autotológicas puta, não vi nenhuma clínica autotológica diretamente lá mas tem outras clínicas do mercado da saúde do grupo, sei lá, H.D.O.R do Fleury pesquisa lá a saúde e ver o que tem mais a ver para a gente começar a pisar mas não pisar que eu digo pisar no assunto mas se a gente não perder o foco aqui vai ter um módulo só para mostrar para você, um módulo não adicional do módulo 1 do tutorial de como você entrar lá no estado de investe pesquisar ou pelo nome específico, o Magazine Luisa vai sair, oubando não, deixa eu pesquisar sobre empresas de energia elétrica pelo setor, não pelo sub-setor dá para fazer várias pesquisas então acesse o módulo perdão, a aula tutorial de como acessar com a máquina bolsa que a gente vai liberar quinta, quinta e sexta feira no grupo a gente fala melhor disso ah, esse aqui é legal por que que eu não vou liberar logo agora? porque eu preciso que você faça o diagnóstico G5 independente do que seja faça o diagnóstico G5 para você entender com o distante que você está presta atenção o diagnóstico G5 ele surgiu há 8 anos atrás sim, tem 10 anos de PWR surgiu, acho que há 8 anos atrás mais até, no comecinho porque a gente sentia a seguinte necessidade deixa eu dar lá a textura aqui não ficava muito claro a distância que estava para o cliente da pavimentação que era precisa então, sem mais delongas traz para cá por favor a gente dividiu os níveis de gestão do G0 ao G5 G0, sem dados nenhum G5 G5 que é o máximo, o ápice o ápice do modelo de gestão isso aqui basicamente é um empilhamento de coisas eu não consigo ter dados então, tem algumas aqui no G0 eu tenho algumas políticas, alguns assuntos de infraestrutura, algumas coisas base que faz com que se eu complemento o G0 eu começo a ter dados então, preciso de algumas coisas básicas que vão servir de base desse andar G0 para construir o andar G1 então se eu tenho os dados no formato de plano de contas se eu tenho os dados depois de conciliar os bancos se eu tenho dados, vários dados não quer dizer que eu tenho informação afinal, o que é informação se eu pegar DRE a DRE está bem aqui DRE é um tipo de informação é como eu pego os dados de organismos naquele formato econômico se eu pegar o fluxo de caixa, a DFC é como eu pegar esses dados, montar no formato de DFC dentro do regime de caixa e eu começo a ter informação e assim vai então, o que acontece muito é vocês fazem perguntas para mim ou para o time de vocês ou para o universo que precisam dos dados estare analisados a verdade, das informações estare analisadas e por parte de informação que os dados as vezes não estão completos porque muitas vezes as próprias políticas essenciais não estão estruturadas então vocês fazem perguntas G3 com estrutura G0 como é que isso vai dar certo resposta, isso não vai dar certo é que nem se entrar numa obra que está na fundação entrar na caixa que vai ser o elevador daquele prédio que um dia vai ter 20 andares apertar o 7 e mandar não tem nem o primeiro como é que vai chegar no 7 então tem muitas perguntas G3 que vocês querem responder de forma aaa eu ia falar intensiva mas é insistente e não vai responder se vocês não galgarem esses pontos por isso que a gente desenvolveu um diagnóstico G5 onde você vai responder olha só olha o tanto de coisa que você vai responder me proibiram de dizer que ele é sacau fui eu que criei isso daqui e eu sei que é sacau se eu tiver que responder eu vou ter que responder o G5 mas já trazendo a objeção para vocês tem mais de 80 pontos de checagem isso aqui o que come no print é a pergunta do G0 vamos dar um exemplo aqui moro zoom existe um processo estruturado de autorização de pagamentos comprimentes de alçadas existe uma base de cadastro detalhado com esse tipo de abertura nome, tipo, tabela e dereza, telefone existe processo estruturado de elaboração de relatório financeiro que segue para a diretoria e existe resposta é só assim sim ou não não é 90 amanhã vira os 10 amanhã você bota assim hoje é não então lá eu não vou entrar aqui como para encher o G5 até porque nessa aula só do G5, acho que são as duas horas onde eu estou lá falando ponto a ponto uma gravação, está gravado isso ponto a ponto que eu vou lá vocês baixam o excel abre o computador, vá assinar a aula isso aqui, acho que não se aplica o Polito falou que nessa situação isso aqui não se aplica, bota não se aplica então vai ter lá bem simples, bem básico e no final você vai ter esse tipo de gráfico note, o que está azul é porque você respondeu sim o que está vermelho é que você respondeu não essa empresa olha aqui, aqui é o G0 aqui é o G1 por favor veja, se essa empresa tem algo azul no G1 por que ela é G0 porque eu só estou preocupado com andar de cima quando eu estou resolvido andar de baixo é para dar realmente uma noção de urgência de que o que importa é o que vem antes é claro que às vezes você fica ali puta G0, 90 e o G1 já está rampando bem mas pode ter certeza que o G1 só vai estar completamente preenchível se o G0 também estiver, porque uma coisa vai depender da outra, então essa empresa aqui a empresa real é G0, 50 e eu não quero botar essa pilha em vocês mas aqui é um caso real e é um caso real que foi um case que uma empresa que estava em G0, 29 depois de aplicar essas coisas que a gente viu falando dentro do seu tempo de forno, ela saiu para um G1, 71 e o G0 é você, 1 não evoluiu nada, calma calma quando a gente olha o G0 dela saiu de 29% foi para 100, o G1 saiu de 27,37% para 71 o G2 não tinha nada, foi para 43% o G3 tinha 6% foi para 53% ela evoluiu de forma geral 271% ok, Paulo Vito, o que é que isso representa no dia a dia? representa que muito possivelmente ela está com DRE, ela está com fluxo de caixa ela está com alguns outros indicadores estruturantes e ela já consegue fazer várias análises e eu não preciso ter isso aqui perfeito para começar a agirar e a gente vai ter muita ajuda, muito bem girada e mudar a trajetória do nosso negócio isso que é o lindo da coisa porque eu não preciso estar perfeito para ter resultado mas eu preciso estar avançando e empilhando coisas novas para eu agir de forma diferente para eu enxergar o que eu não enxergava para eu enxergar as batidas em câmera lenta para eu acionar os setores e me intervir em outros setores não necessariamente no financeiro mas que a partir do financeiro agora eu enxergo agora eu uso ele como como unhão e quase como conversão você está entendendo? se não está entendendo aplica o G5 outro dever de casa aplica o G5 antes do próximo módulo vou pedir para o time já liberar o G5 no módulo 0 beleza, Jimmy? e para não dizer que eu não falei das flores o direcionamento evolutivo o que é o direcionamento evolutivo é um Excel que compila todas as ferramentas porque esse conteúdo aqui eu não sei me dá o feedback dos cont... já, agora não, fica comigo esse conteúdo aqui você tem a opinião de vocês você pode ter gostado muito, odiado bastante não sei agora esse conteúdo a gente sempre traz alguma ferramenta que é basicamente, nem que seja um checklist simples para tentar trazer de forma mais objetiva e também para forçar didaticamente a você executar lá na ponta o que a gente viu aqui, para não ficar só no campo das ideias para não ficar você sentado me ouvindo de forma acelerada e eu desafio você me colocar no 0,5x entender que eu já falo de forma acelerada, então se conseguir, parabéns então para você ficar acessando lá ouvindo os conteúdos a gente trouxe para a metodologia as ferramentas inclusive no módulo 0 que apresentou o curso de forma geral, a parte administrativa quem quer certificado só ganha o certificado, se enviar para a gente 75% das ferramentas eu explico melhor lá no módulo 0 perdão, no módulo 0 mas é a nossa forma de ei, faz o conteúdo aí porque só no ouvindo o meu parlatório minha voz roca não, então eu consigo deixar vocês na linha do gol o que é a linha do gol, dá o conteúdo para vocês dá a ferramenta que ajuda na implementação prática tentar entrar na mente mostrar o porquê que estando na linha do gol, vale a pena juntar para o gol, agora é execução amigo amigo, é só com você, não tem como não dá, não consigo, queria conseguir não dá, nem armada eu ando para forçar as pessoas a fazer as coisas então é com vocês e para ter o resultado esse tripé tem que acontecer, conteúdo apoio ferramental execução prática, aí o resultado vem perfeito então aqui vocês vão ter isso aqui, ela é muito dinâmica a partir de novas ferramentas, ou como a gente acha que vale a pena organizar o conteúdo a gente reorganiza esses assuntos, mas é simples é um Excel que tem módulo 1 o que tem que você tem que resolver do módulo 1 bônus, g5, está aqui já ferramenta do g5, ela já está aqui mas adicionalmente se você for no módulo vai ter lá o Excel só de g5 ou vai estar no compilado do direcionamento evolutivo porque ela direciona a evolução então aqui também tem o responsável que a gente acha, tem que caúpe porque é modelo da empresa mas não, porque é o responsável da minha empresa da pizzaria Joãozinho das indústrias Carvalho quem é o responsável por estar aplicando esse assunto qual o deadline que você mesmo impôs e lá a gente até coloca já uma sugestão a partir do módulo 1 a partir da data 1 como você faz isso semanalmente já projeta isso semanalmente para você fazer o que? toda semana, voltar para fora isso daqui e se por acaso, Paulo Vito, essa ferramenta de caixa competente, você não precisa, eu uso outra fora massa, faz fora Paulo Vito, eu não preciso de um plano de contas do comércio modelo de sugestão, eu já tenho o meu que legal, mas eu preciso Paulo Vito, entender como funciona o funcione de caixa diária, semanal e mensal que quando eu tiver o módulo de gestão de caixa, essa ferramenta vai me ajudar pelo menos a entender em certo momento a evoluir no segundo momento e aí sim eu tragar tanta ferramenta melhor que o Excel, que é melhor como eu falei ao mesmo tempo que eu apresento com prazer essa ferramenta, eu espero que ela morra em breve eu digo morra em breve na gestão de vocês porque senão ela vira uma bengala a diferença do suporte para a bengala se eu não preciso mais dela e ainda continua usando, ela vira uma bengala ela é só suporte enquanto você dá passos mais além perfeito? meus amigos a jornada está só começando o formação de líder de gestões financeiros prevei muitas coisas desde demonstrativos financeiros gestão do caixa, o módulo só para gestão de caixa o módulo só para gestão econômico para falar de ZRE, o módulo só para a gente desdobrar indicadores do que do que importa dentro da empresa a gente vai ter módulo que é ao vivo de acompanhamento, tira dúvida de como eu sugiro vocês fazerem ARM e exatamente você pegar ARM como a gente coloca lá substituir as nossas informações pelas de vocês estão prontos para fazer a ARM mesmo que nem se quanto os slides tem lá mesmo os 20 slides que tem lá os 20 só conseguem colocar um não tem problema se na próxima ARM você conseguir colocar a segunda slide o terceiro, o quarto aquele grafo de evolução da maturidade de gestão ele for progredindo não importa se você começou com um ou com zero agora o importa e na próxima você evoluiu algo algo perfeito? analise de endividamento orçamento empresarial e outros módulos extra, como eu falei pra vocês, do G5 já trazendo um pouco aqui do Pro Labore outro módulo de ponto de equilíbrio que é extra então sim vocês não são cobayas já passaram aqui algumas centenas de participantes ninguém fica pra trás use fora isso, vocês têm a apostila que vai estar na plataforma fora isso vocês têm esse é ao vivo, isso que vai ficar gravado dentro de 48 horas essa gravação vai estar na plataforma pra você assistir quantas vezes quiser e fora isso, você tem um grupo pra tirar dúvida tem a dauba que já colocou o contato dela que é do pedagógico tem o time de consultores que vão se apresentar no grupo já se apresentaram, eu vou pedir pra se apresentar novamente pra você levantar a mão e falar com eles então sim dá certo, não se apavorem aqueles que têm menos conteúdo não se vanglorem aqueles que já estão mais na frente porque os veteranos, como eu chamo o que já se for, ou que tem conhecimento mais avançado esse é um módulo mais preparatório mais conceitual, afinal o jogo do financeiro tem alguns outros módulos conceituais também a minha exigência sobre os veteranos é maior afinal se ele já parte de alguma parte do conteúdo resolvida então ele tem mais tempo sobra mais tempo pra ele porque ele tem mais tempo de absorção de entendimento do conteúdo ele poupa e ele tem mais tempo pra execução então veteranos de plantão a exigência sobre vocês por vocês mesmo é pra ser maior tá bom? então eu estou lá no grupo junto com vocês, a gente tem que se vocês viram estou lá no grupo do FLGF inclusive eu vou até fazer aqui o que me sugeriram eu não sei quer dizer eu sei vocês estão fazendo investimento aqui nesse curso e vocês podem ter vocês têm na verdade a possibilidade vocês têm a possibilidade de ter um investimento que vocês fizeram aqui devolvido pra vocês como Paulo Victor? eu sei, eu sei eu tenho certeza que um dos de vocês que ele tinha um sócio e tinha um segundo e ele não tá aqui eu gostaria muito que ele tivesse ou tem um amigo de outra empresa que você tá lembrando e faz sentido pra ele porque vocês estão na mesma carreira juntos que são amigos de faculdade, não sei ou porque o seu braço direito não tá aqui você é o dono da empresa e o braço direito que cuida disso, ou pode cuidar disso ou o seu gesto comercial que não tá aqui podia tá aqui esse curteu tá gravado, ele vai assistir da mesma forma então, se você quer ter o que você investiu aqui voltando pra você você traz uma pessoa adicional pra cá que cada pessoa adicional que você trouxer eu dou um cashback de 50% do valor do curso então, quer que saia de graça o FLGF pra você traga duas pessoas que fechem que você vai ficar disso de crédito pra outras formações ou a gente faz o PIX de volta pra essa pessoa que você fechou adicionalmente ah, já fechei duas pessoas não, adicionalmente daqui para frente perfeito então traz uma pessoa vai ficar de 50% mas já paguei tudo você fica de crédito pra outros eventos ou você ou faça o PIX de volta do 50% e é acumulativo, trouxe duas trouxe três, mesma coisa perfeito, a gente vai mandar um link no grupo do WhatsApp da ferramenta que a gente consegue saber que você consegue indicar a pessoa você vai lá, a gente vai mandar um link você vai colocar o João meu braço direito, vai tá aqui, ah o meu sósico que não tá aqui ah o meu financeiro que não veio ah o meu parque que não tá aqui, ah o meu chefe meu chefe tem que vir perfeito, então o time por favor coloca agora no grupo isso ou se você curva o link é mais fácil, né, é mais automatizado a gente entender e e programar isso e entender que foi você que indicou se essa pessoa fechar a gente desce o cashback ou transforma em crédito pra você perfeito, dúvidas meus amigos pergunta que eu tenho pra vocês que é que vocês acharam do módulo de hoje coloca aqui no chat e o microfone também tá liberado, tá bruna, que é que você achou desse módulo excelente o ester top que mais show perfeito a rosianna, a rosélia maravilhoso flávio pasqual muito bom, muita informação sueli top, rose muito bom, gostei demais david rios ou davi rios pilar, não entendi não não entendi pricila, prí como é que tá, prí tu pode dizer se o que eu falo aqui não acontece lá na mandala depois tu fala, se é anexo que ele fala é balela eles não fazem isso não e aí prí, tudo bom apreia cliente de consultoria querida, tá por aqui prí tô por aqui só fortalecer o conteúdo e acompanhar meu braço direito ao fico que é o financeiro, que é a camila o senhor jesus me ajuda vai dar certo eu falei, vai anotando tudo e depois a gente rebate para a empresa a gente fazer a gente ir discutindo né, então acho bacana, tá acompanhando o que é que tá aqui, prí que eu não escutei? é o teu braço direito ao fico é o financeiro? é, ela é meu braço direito ao financeiro já se entregou camila, parabéns pela Priscila por estar trazendo o time para participar do FLGF e camila aproveita viu porque e a camila vai estar no sâmbito também vai estar no sâmbito em São Paulo? vai, você cheu de bola então camila, seja muito bem-vindo, todos vocês mas que bom, parabéns Priscila por trazer o parte do time você sabe que essa construção é importante então, reforço se falta alguém entrar do time de vocês sócio braço direito, chefe um amigo familiar vamos trazer para esse programa de amadurecimento empresarial para esse jogo bem jogado da gestão financeira estratégica para que a gente possa de uma vez por todas decretar o fim da tesouraria então, obrigado pessoal fico com Deus eu estou lá no grupo junto com vocês tentem usar o grupo porque a sua dúvida pode ser a dovelha outra pessoa então é muito mais legal e importante que a gente tira as dúvidas em assembleias seja um grupo, seja ao vivo para que a gente pavimente isso, tá bom? então, um grande abraço pra vocês fico com Deus, um beijo no coração e ó, a jornada está só começando um abração