E aqui alguns exemplos, tá? De indicadores. Muitos eu já falei até no módulo de DE, no módulo passado. Mas eu quero aqui incitar vocês a abrir de uma forma específica, tá? Esse aqui, ó, módulo passado. Você já vira? Deja voo? Não, é, vocês viram mesmo aqui. É repetição. É repetição. A gente já viu isso daqui. Só que cada pausa dessa, eu não falei que pode ser transformada em indicador. Se eu tenho o custo do serviço dividido pelo faturamento, eu tenho a margem CSP, ou a margem bruta, ou a margem SDNA. Lembra da análise vertical, que é eu dividi todos os números pela receita. É análise vertical. Só que tem outra, a análise horizontal. E dá pra fazer a análise horizontal se eu tiver várias colunas de um ADRE, de um lado colocando um do lado da outra. Mas se eu trouxer de uma forma mais didática ainda em gráfico. Porque uma coisa é, vocês entenderam, não vou gastar energia aqui explicando a margem bruta, mas no módulo passado eu falei pra vocês. E aqui tem explicação, como vocês calculam. Mas é essa pausa que o ADRE, calê? Vou botar aqui de novo. Ah, Paulo Vito, como é que a colar margem bruta? Tá lá escrito. Se não quer ver escrita, tá bem aqui, ela. Lúculo bruto dividido pelo faturamento. Pronto. Agora, o que é bacana? Poxa, daqui as análises verticais. Desse ADRE, se perguntar pra vocês. Qual margem bruta desse ADRE? Essa 73% é a análise vertical. Beleza, essa margem bruta tá melhorando ou piorando? Aí, pessoal, melhorando ou piorando essa margem bruta? Me tira aqui, ó, vou botar no outro canto, isso. Tá melhorando ou piorando, pessoal, essa margem bruta? Piorando. Ó, piorando. Piorando, outro, melhorando. Piorando, margem. Margem do lucro bruto, margem bruta, quanto maior, melhor. Então, eu tô piorando. Onde é que eu tô vendo que tá piorando? Eu nem preciso olhar pra esses dois, essas colunas aqui. Se eu olhar só pra essa, eu sei se ela tá melhorando ou piorando. Poxa, tá diminuindo a margem bruta. E a margem bruta se diminuir é pior, que é margem do lucro bruto. A margem bruta. Então, tá menos 5,65%. Se eu não tiver, nem informações, se eu tivesse só essa coluna aqui, eu sei que a margem bruta é 63% e ela vem piorando. Comparada ao quê? É realmente, eu não sei. Eu tenho que olhar pra trás. Aqui eu tô comparando a 2020 com 19%. Então, comparado, com 2019 eu tô piorando. Por quê? Puta, por quê? É algo que aconteceu antes disso, não são pausas interpretações. Então, algo aconteceu, tá acontecendo antes desse número que tá piorando o número. Eu posso dizer por que ele piorou em relação um ano ou outro. Mas tem outras coisas que eu nem consigo dizer. Ah, eu sei aonde piorou, agora por que piorou? Tá bom, onde é que piorou? Vamos ver onde é que piorou. Piorou essa margem bruta? Vamos olhar onde é que foi. Onde é que foi, gente? Vocês acharam? Receita bruta? Exatamente. Então, tem alguma coisa que aconteceu da receita bruta pra receita líquida que não tá aqui e que tá esquisito? Mas, Paulo Vito, para aí, ela tá menor. Mas calma aí, 62,68. Comparado com 63,03? Puta, é 0.18 de diferença. Eu não posso comparar em parte técnico, não? É. Tá faturando menos, pessoal. Esse número de forma, se eu comparar o número absoluto, 4 milhões, 148, com 4 milhões, 3.96, ou seja, se eu comparar esse número com esse, ele diminuiu 5,75%. Só que, proporcionalmente, olha que doido. Proporcionalmente... Esse número aqui tá melhor do que esse. Em 2020, eu tô com a margem levemente melhor do que 2019. O que aconteceu foi que a primeira linha, ela foi pior. Mas, de forma proporcional, eu tô tendo até um custo um pouquinho menor proporcionalmente do que esse ano. Tô entendendo? O indicador só os olha burro. Se o valor absoluto diminuiu, o proporcional... Olha só, compara a avaliação vertical com a avaliação vertical. Essa margem, que é a margem bruta de 2020, comparado com a margem bruta de 2019, ela é levemente melhor. O negócio, na verdade, eu não perdi produtividade. Meus custos não tão piores. Eu faturei menos. Isso é um problema, é verdade? Vamos para a próxima. Lucro operacional. Onde é que tá o lucro operacional? Bem aqui. Se eu comparar o lucro operacional, a margem operacional, a margem aqui, o lucro operacional, ela tem um nome bonito, que a margem é bit. São os ganhos, antes de impostos, perdão, de juros impostos, earn before interest in taxes. Que isso aqui, ó. Lucro ganhos, antes de interest, que é juros, tax, que é os impostos. Me falem, se eu comparo a análise vertical desse indicador, 2020 com 2019, quem tá melhor, 2020 ou 2019, proporcionalmente falando, 2020, mesma coisa da margem bruta. Agora, se eu olhar só para essa coluna aqui, tá pior, porque a análise horizontal, ele tá pegando esse número, dividindo por esse, tirando um e dizendo, poxa, esse número diminuiu 5%. Apesar, esse número aqui, diminuiu 5%. Apesar dessa margem aqui, ela tá 0.25, maior em 2021. Então, eu tô ganhando um jogo em proporção, mas tô perdendo volume. Essa é a conclusão. Mas por que o valor diminui a porcentagem de aumenta? Porque, ó, faça uma conta, pessoal, faz a conta, faz a conta. Divide esse número aqui, vou fazer de novo. Divide esse número aqui, 1.875. Esse aqui, ó. Dividi ele por esse aqui, ó. 1.975. Você vai chegar no número. Se você fazer essa conta, do quanto que esse número aqui de 2020? O número absoluto, em comparação a 2019. Esse número aqui, esse número aqui é menor do que esse. Ele diminuiu. Quanto foi essa conta? 5%. Tô arredondando, tá? Porque isso aqui é a análise vertical. Perdão, perdão, perdão. Horizontal. O número diminuiu. Só que se eu olhar a proporcionalidade, que é a análise vertical, eu tô pegando 28%. O que é o 28%? 1.875 dividido pela receita. Certo? Se eu pegar esse número, dividir por isso, vai dar 28%. 2020, quanto é que tá dando? 28,5%. E quanto era esse número em 2019? Essa proporcionalidade em relação ao faturamento em 2019. 28,25%. É chato? É. Mas você tá entendendo? Proporcionalmente, eu tô melhor. Se eu olhar, poxa, eu tô melhor em relação a 2020. A pergunta, estou melhor em relação a 2020? Estou melhor, proporcionalmente? Sim. Meu resultado é melhor ou pior? Resultado, pior. Porque eu perdi o jogo aonde? Eu perdi o jogo na margem ou no volume? No volume. Em comparação a 2019. Aí tem outra pergunta. Por que eu perdi no volume? Ah, sabe o que é? Não é porque 2020 foi ruim não. 2019 foi muito bom. Lembra que 2019, aquele concorrente saldo mercado? E foi lá que a gente cresceu pra caramba? Se eu tivesse aqui 2018, a gente ia ver que na verdade 2018, se eu tô reclamando aqui, reclamando, se eu tô achando ruim 6 milhões, 2018 eu faturava 4. É porque eu dei um bumbum gigantesco aqui, e agora eu tomei o que conquistei o mercado, mas, enfim, se eu comparar esse ano ainda com 2018, cara, eu tô muito melhor. Estou entendendo, gente? O número sozinho, olha burro, a história importa mais. As perguntas exportam mais. Agora imagina você passando 1, 2, 3 horas, horas olhando para esse indicador. A Paulo Vita é muito chato olhar aqui na DRR. Mas você olha aqui na DRR desse jeitinho, a forma como a gente olha. E se você puder adicionar, até colocar mais para a frente, adicionar... Estou passando. Adicionar esse tipo de análise aqui. Aqui, olha. Eu trazi o gráfico de uma forma mais didática. Porque, olha, a margem bruta que tá aqui, o lucro bruto que tá aqui, o CMV que tá aqui, o faturamento que tá aqui. Aquelas informações são todas daquela DRR. Só que aqui eu tô abrindo mês a mês, por exemplo. Podia ser aqui vários anos, por exemplo. Aqui eu tô comparando vários meses de um mesmo ano. Eu nem preciso saber que algo aconteceu em junho, né? Eu não sei o que aconteceu, mas algo aconteceu aqui. Porque se eu pego... Olha só, e às vezes acontece muito isso. Estou aqui na DRR. Às vezes a DRR tá aberta mês a mês. Sabe essas coluninhas aqui? Tem duas? Putz, tem várias. Tem colunia de janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho, julho e agosto. E aí, olha, volta e pera aí, pergunta e tal. Pô, beleza. Mas isso aqui cega, né? Aí às vezes já olhou o CMV, já olhou na DRR, mas quando chega no gráfico que ele tá aberto dessa forma... Pera aí, eu não tinha notado... Eu vi que em junho deu uma mudada, mas agora no gráfico... Me comodou isso aqui. Porque tá... Eu vi, mas eu não senti. Agora tô sentindo mais acentuado. É a escala daqui? Não, não, não. Pô, o que foi? É meio de 65... Já me traz outro tipo de análise. Puta... O que será que aconteceu aqui? Porque, ó, se eu pego... O azuzinho é faturamento. Pô, se eu faturei mais em junho... Como é que eu faturei mais? Eu tô com a margem pior em junho. Porque eu faturei mais. E aí, galera, como é que eu faturei mais e tive uma margem menor? O que é que pode ter sido? Pra eu ter uma margem bruta pior... Margem bruta, né? Que caiu, né? Essa margem bruta aqui, ó. Pra ela tá pior... Só tem uma explicação. É o que acontece... Algo entre a receita e a margem bruta deu uma mudança drástica. Será que foi desconto? Aqui não tem desconto falando, mas, porra, não foi. Vem me dizer desconto. Será que foi imposto? Mudou algo? Não. Pô, então só pode ser custo. Será que foi custo? Pô, realmente, tá mais alto o custo. Só que... Tá mais alto? Não é problema. Porque eu vendi mais. Tem que estar mais alto o proporcional. E é isso mesmo. O que é que aconteceu? Beleza, eu entendi aonde está o problema. Por que eu tive esse problema? Vamos investigar, vamos investigar, vamos investigar. Você não sai com nenhum hipótese ou conclusão? Nesse momento eu saio com um caminhamento, pessoal. Eu consegui ler o problema, mas eu não entendi o problema. Eu estou lendo. Minha margem piorou. Eu não tenho problema de sazonalidade. Eu não espero esse enjoem. Justamente no mês que eu vendi mais. O que é que foi que houve? Ah, Paulo Vito. Sabe o que foi? Ah, Paulo Vito. Sabe o que foi? É o que foi? É o que foi, Paulo Vito. Sabe o que foi? Realmente, estar custando ficou mais caro. Como a gente quis vender mais do que a gente vende na média? Porque a gente vende aqui, 200, 220. A gente quis imprimir a velocidade muito forte de venda. Acima do que a gente sempre vende, quando que está essa velocidade a mais? A minha fábrica não estava bem estruturada para esse aumento de produção. Aí, eu comecei a ter perda no processo produtivo de futebol. Eu tenho que fazer uma corrida, eu comecei a ter perda no processo produtivo de desperdício. A velocidade piorou minha produtividade. E aí custa mais. Tanto que a gente viu que para resolver isso se eu curtir no mês seguinte, vai ter o mesmo problema. Eu tive que segurar o setor comercial porque ele consegue vender para as pessoas. Agora eu não consigo produzir na mesma eficiência. Está melhor segurar a venda do que vender mais o produtivo. Só que eu estou resumindo isso aqui para vocês no assunto hipotético que eu posso falar qualquer coisa. Fez sentido. Olha, essa sua opinião fez sentido. Mas, bora ver mesmo. Traz o relatório de produção? Não tem. Olha, sua opinião, essa tua tese faz sentido. Então, a próxima R&M é quando? Então, gente, caminhamento aí. Vamos levantar os relatórios de produção e ver se realmente os níveis de produtividade, de desperdício foram ruins mesmo. Que justifica isso daqui. A tese faz sentido. Agora, bora ver se por trás da sua opinião o dado mostra isso. É isso, pessoal. É isso. Podia ser outra coisa, tá? Podia ser descontos. Podia ser descontos. Aqui sendo o faturamento bruto que fosse o faturamento bruto podia ser descontos. Porque eu vendi bruto 300 mil. Falei errado. Você que fosse líquido. Eu vendi de bruto 300 mil. Bati em meta comercial, todo mundo ganhou. Só que entre descontos, a verdade é essa, né? Mas se eu tivesse vendido no preço correto, era pra ter vendido por 300. Esse 50 aqui de diferença foi desconto que eu dei. Esse desconto que eu dei impactando na margem. Porque se eu vendia 100 se eu vendia por 100 e me custava e me custava 30 a margem a margem é de 70% e o CME vede 30. Se continuou me custando 30, só que eu tô vendendo agora a 80 realmente eu não tô não tá me custando mais caro mas eu diminui minha margem por outros motivos. E aí eu tô vendo essa pancada porque o comercial tá descontando mais. Por que, rapaz? Vá ser o time. Por que? Abastecimento. Tive que descontar. Por que? Faz sentido sua opinião. Vamos analisar. Entendeu, gente? E aí, todos os indicadores e aqui o que quero trazer pra vocês é essa essência. Porque eu expliquei o que cada um tem no modo passado. Vamos abrir dessa forma. A DRE. Vamos olhar aqueles indicadores básicos que a gente tá sugerindo pra vocês que vocês vão fazendo dever de casa dessa forma. Mas o que isso? Vamos abrir os indicadores num gráfico dessa forma. E lá na ferramenta se você preencher o exemplo da Isa se a Isa usar nossa ferramenta pra colocar tudo lá já vai sair abertinho assim. Pode ver como eu analisa o VSC DNA no gráfico? Tem aqui, ó. Nossa sugestão, né? Ah, eu quero botar outra informação aqui além do VSC DNA do valor de faturamento, o valor de S DNA e a margem S DNA, né? Porque aqui são os valores, né? Barrinha valor, barrinha valor. E essa linha? A linha é a divisão, né? É a análise vertical. É o dividir o S DNA pelo 650? Dá um 0,79%. 270 dividido por 715, dá 38%. Então eu vejo o número, ó, o número que cresce que é a curva do número. A curva do a curva da S DNA e a margem que é essa cinzasinha. Então o que que tá acontecendo aqui? O que que tá acontecendo aqui? Por que que o S DNA em relação ao faturamento, lembra S DNA? Dispesas administrativas, comerciais e gerais, módulo passado e aqui também tá bem detalhadinho, ó, na explicação dele, cadê? Aqui essa genência do faturamento. Esse indicador representa o quanto de dispensas gerais administrativas podem estar representando sobre o faturamento geral da empresa por meio dele. É possível entender o quanto a operação pode estar impactando no resultado operacional. Se esse indicador sobe pode ser que indica que você está enchendo. Aqui, ó, o indicador tá subindo aqui, ó. Se eu não conseguir olhar na DRE no gráfico, tá ficando claro que esse indicador, que era entre 39, 38, 35, por 49, 55, o que que tá acontecendo aqui? O que que vocês acham que pode estar acontecendo aqui? Bora para as hipóteses. Eu não sei o que é. Aí de paraquedas na R&M. Eu tô vendo esse gráfico. Abri a porta e vejo esse gráfico. Eu, Paulo Vito, fico pensando, pronto, esse DNA em relação ao faturamento aumentando, dispensas gerais administrativas e comerciais aumentando. Será que é administrativa? Ó, abre aí o zoom, porque se esse número tá subindo, porque as dispensas administrativas estão subindo, é porque eu contratei mais gente? Ah, então contratei mais gente. Estou me preparando por crescimento. Não, não. Eu não contratei mais gente. Eu não contratei pessoas. Eu continuo tendo 100 pessoas. Só que eu troquei 10 de um nível baixo por outras 10 de nível superior. E a minha folha deu um salto. Tá. Por que que eu tô fazendo isso? Vinha outra pergunta. Entendi o motivo. Ah, não. Sabe o que que tá acontecendo? Não é... dentro desse bolo aqui, desses 409 mil, não é administrativo. Eu mudei... Sabe o que que foi que aconteceu? Eu mudei, Paulo Vito, a Polícia de Comissão Amêndo. Eu tô pagando muita comissão agora. É o que tá lá. Não, é o SED nova. Mudamos de SED. Tá dentro administrativo. R$ 100 mil ao aluguel agora da SED. Por quê? Porque a gente vai... A gente precisa da SED inclusive pra vender. Pra se encorar. Agora a gente tá lá na berrinha. Isso vai posando a gente de outro lugar. Entendeu o que não tem padrão? Porque eu sei... Tô sabendo. Leu o número. Se você lê. O que ele quer dizer? Que aumentou. Se eu sei o que tem dentro desse número de espécies gerais administrativas comerciais, começa a fazer potas. Não. Pichinão falou o lugar que subiu. Não. Não contratem pessoas novas. Nesse exemplo aqui... O que é que... Esse exemplo tá dizendo. Nesses meses, começou a vigorar o novo percentual de comissão de vendas. Além de ter gasto com recisões, do corpo de colaboradoras de dois setores. Entendi. Faz sentido. Realmente. Esses dois assuntos se aumentarem, eles impactam no aumento dessa DNA. Pera aí. De 419 160 mil a mais. Nossa Senhora. Principalmente comissão foi valente, né? Quanto que foi de comissão desse valor? Quanto que foi de... Não, pode ter que ser o seguinte. Comissão, na verdade, desse número aqui, essa diferença aqui, comissão foi só 15 mil a mais. O resto 150k foram as recisões pesadinhas. A gente não tava provisionando não. Tive que jogar tudo aqui na minha derreia nesse mês. A gente não vinha provisionando. Porra, que impactoso eu tô trazendo esse mês isso daqui. Já tem o erro, né? O erro de não ter provisionamento. Já deveria ter saído diluído em outros momentos. Quando os assuntos ficassem prováveis de pagamento. Agora que a causa mandou paga... Puta, tudo aqui, puta. Porra, tona nesse mês. Entendi. Tá. Agora não tava assistindo não. Nesse mês também, eu te vi outro pagamento. Foi. O resposta foi. Não, não foi. Então por aí. Então, se esse assunto é pontual de junho, eu achei que em agosto isso aqui diminuir. Parece o número pertinho desse. Beleza, a comissão aumentou. Vai ser um pouquinho maior porque a comissão aumentou. Em julho, eu espero que ela aumenta aqui. Mas a recisão só foi aqui em julho e não teve em agosto. Que de acho é isso. Não faz sentido não. É, não sei responder desculpa, vamos pra frente. Vamos pra frente não. Caminhamento. Eu quero entender se realmente é isso ou se tem mais coisa que a gente não tá vendo. Não tem segredo. R.M. é isso. Ah. Sobe um pouquinho nas perguntas, por favor. Que tem muita pergunta aqui. Curve Bítida. Entendo o indicador? Aqui, ó. O que é que aconteceu aqui? O que é que aconteceu aqui? O que é que aconteceu aqui? Então, vamos lá. Aí, isso já respondi. Pode ser. Gabriela. Aqui, depende de análise. Se olhar o ano, é uma coisa. Se comparar um ano com outra, é outra coisa, exatamente. Alexandre, as despesas e custos estão na sua maioria interligados ao faturamento. Então, quando comparamos de forma horizontal, exige a disparidade. Fala na sua maioria por causa das variações que estão ligadas ao volume, em postes um. Aqui, a Cris Lane está falando da questão do CMEV, naquele papo. Quando abre novas lojas, eu não posso comparar aos meses anteriores, né? Tendem vista que essas lojas não existiam. Cris, isso aí é um um... Chator, chamam de Cris já. Cris Lane, isso que está falando é um indicador comercial importante, que é o SSS. SEM, STOR, SEIOS. Ou seja, vendas mesmas lojas. Se eu tenho 2 mil... Vamos lá, aqui eu estou em 2020. Eu tinha 10 lojas. Desde janeiro do ano passado. Não tenho aqui 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Só que em 2021, eu abri uma nova loja. Em dezembro de 2021. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. É sua 8ª. Não tenho aqui, né? E aí, o que ela está falando. Se eu tenho uma loja nova, realmente, se eu tenho uma loja nova, e eu quero comparar crescimento, eles falam, eu cresci esse ano. Você quer dizer quanto por cento? 10% Não é para que tu abriu loja? Abrei. Deixa eu tirar essa loja nova que tu abriu. E deixa eu ver se tu cresceu semestor sales. Se tu cresceu, vendas mesmas lojas. Deixa eu tirar a loja nova desse ano. E deixa eu ver se tu cresceu em 2021, em comparação em 2020, se eu olho as mesmas lojas. Aí eu vou dizer se você cresceu semestor sales, ou se você expandiu. Mas expandiu no crescimento? Mas pode ser que... Olha só como isso é delicado. Pode ser que no fim aqui, eu tenha crescido só porque eu abriu novas lojas. Como assim? Só acha pouco? Não é que é pouco. É confuso. Porque se eu pegar as mesmas lojas e comparar elas com elas mesmas, elas estão vendendo menos. Então estou tendo um problema. É quase como a pirâmide que se eu não crescer, é um implodo. O ideal é que eu consague eu cresça as lojas que já estão abertas também. Ou que elas já são maduras, já são sólidas para o Victor. Elas não têm muito mais onde crescer. São lojas até antigas. Eu não tenho fato novo para elas. Então, que elas mantenham o saldo conquistado, mas elas estão declinando. É uma preocupação. Já as gelas vão baixar do pão de equilíbrio, vão contribuir para o prejuízo e vou criar uma ciranda. Entendeu, Cris? Esse é um dos indicadores semestorceios. Por exemplo, que é uma forma de eu olhar o faturamento. Não só faturamento. Eu posso ter faturamento semestorceios, margem semestorceios, margem bruta semestorceios. Semestorceio é esse conceito. Eu posso trazer qualquer indicador ebit semestorceio, faturamento semestorceio, margem bruta. Margem bruta. Margem líquida semestorceios. Paulo Vito, na R&M não é necessário levar os relatórios de contas pagas para ajudar a análise, tirar alguma dúvida? As contas pagas? Como assim? Contas a receber? O saldo de contas a pagar? E tese, você ter um balanço, já está lá. O relatório é o descritivo de onde saiu cada coisa? Porque na DRE, por exemplo, aqui são contas sintéticas, vou voltar aqui. Aqui é a DRE, já o paga a todo. Aqui são contas sintéticas. Então, aqui dentro de despesas com o pessoal, se eu tenho alguma dúvida aqui, a nossa DRE já prevê isso. Aqui do lado, tem um botão mais que ela expande e a gente consegue ver o detalhamento. A abertura disso aqui, nas várias continhas aqui dentro. Que, se você trabalha com contabilidade, o nome disso é razão. O contábil é o relatório razão dessa conta. Que ela detalha todos os lançamentos, inclusive. Porque, na verdade, é conta sintética que é o resumo, sintética, que são essas. Só que, às vezes, tem as contas analíticas, às vezes, uma conta sintética é porque eu tenho 10 contas analíticas aqui embaixo. Vou dar um exemplo. Vou apagar aqui. Eu tenho a sintética de semver. Só que semver, eu tenho uma conta que é de insumo, que é uma conta analítica. Aí, dentro do semver, eu tenho outra conta analítica de mão de obra aplicada naquele produto. Só que, eu tenho outra conta de depreciação das máquinas que produza isso aqui. Só que, dentro também, além de insumo, eu tenho a energia aplicada. Só que, se essa conta que ela é analítica, ela ainda posso trazer, explodir em todos os lançamentos. E ver todos os lançamentos feitos na mão de obra. Então, só vou atrás disso, para duas coisas. Ou para responder essas perguntas que estou fazendo, que diássimo porque aumentou tanto isso. Ou para fazer a auditoria. Para garantir que o número está certo. Mas, pode comparar o resultado da nova loja com o resultado da loja interiores? Claro que pode, claro sim. Tem uma loja nova, e está faturando mais que a loja antiga. De comparar ela com ela. O que você me ensinou a dizer? Se eu tirar a expansão, eu cresci, só com as lojas que eu já tinha, é uma análise. Mesmo se eu tirar a loja nova, eu cresci. Se eu pegar a loja nova e comparar com as que já existe. Putz. Essa loja nova está falando melhor do que as outras. É uma loja mais moderna, é uma loja que nasceu com um modelo diferente. É uma loja que a gente acertou muito na inauguração. É uma loja que a gente acertou muito no mix. É uma loja que pode. A gente sentiva até cada loja ter a sua DRR. Eu falei para vocês, esse curso aqui tem a sua DRR. Você pode ter a DRR por loja. Não só pode como eu recomendo. É. O mais difícil é ter os dados apurados. Separar. Todo esse plano de contas tem que ser o centro de custo dessa loja. Uma vez que está tudo parimento. O mais difícil é o plano de contas. Plano de contas, direitinho, lançado nas contas corretas. Vai ser por loja apuração. Então, toda a vida que eu pagar a energia dessa loja, o plano de contas é energia, sem de custo dessa loja. Depois, o resto, o plano de excel faz facilmente sistemas fazer facilmente. O bling que ela mostrou lançou corretamente na conta. Pronto. Ou está pronto, ou está muito perto do pronto. As ferramentas que a gente trouxe se você tem isso, em dois passos você está pronto. Se tem isso, o mais difícil é ter o plano de contas lançado, conciliado. Isso é o difícil. O difícil não porque tecnicamente é complexo, porque é trabalhoso. É a rotina, depende da rotina. Agora, olha lá. Lembra que eu falei para vocês. Beleza, o que adianta? Macana aqui, essa é a DRR. Fatura 85 mil. Eu estou tendo um resultado operacional de 44%. É um CSP, então é serviço, não é? Nessa empresa de serviço? Nessa empresa de serviço? Beleza, olha que legal. Nem sei se essa margem está correta. Não é nem correta, se ela está boa para o mercado. Mas eu olhei e vamos para o caramba. Legal. Esse tipo de empresa acima de 10% está muito bom. Parabéns. Aí eu falei, poxa. Só que aqui, Paulo, a gente não está considerando a inai de imprenses que virou perda, que deveria até virar do perda. Aquelas vendas que eu fiz, eu sei que não vou mais receber e aí eu tenho que colocar esse no resultado. Porque em outros meses ela entrou como receita. Só que eu já vi que eu não vou receber. São inai de imprenses que eu não vou receber. Perdi. Então se eu registrei no resultado, quando eu vendi, quando eu deveria registrar, eu lembro a caixa de competência que eu falei na aula 4 foi, né? Foi na 4, na passada. E que o EITO falou também na aula 3, caixa de competência, lembro que eu usei o assunto da academia que se eu recebi tudo antes, o pagamento foi à vista. Mas eu entrego os serviços parcelados, eu entrego, né? Aqui você pagou a vista desse curso? Mas eu demoro quase 3 meses para entregar, que são 10 módulos, né? 2 meses e meio, a gente vai reconhecendo que eu tenho 1 mês, 1 terço na receita. Se alguém aqui ficou atrasado a ponto de pôr, esse cara aqui não vai me pagar mais não. Então eu tenho que baixar essa perda em algum lugar. Por aqui. Em algum lugar por aqui eu tenho que baixar. Porque se eu tenho uma estimativa de 10% que vai para a perda, por que eu não trago já para cá? Só que olha como é que ficou resultado. E esse é um número que é razoável para o seu negócio. Não estou dizendo que eu vou colocar 100% e 10% não. Estou dizendo que nessa empresa na realidade dela o passado mostra que 10% vira perda. No meu é um Paulo Vito, pois esse é um ótimo. No meu é 12,6% por exemplo. Não, o meu acompanho tão bem que eu só coloco aquilo que eu já considero que vai para perda. Até alguém me deu um exemplo lá na empresa, acho que foi alguém da ótica. Que falou lá, não, aqui, até vocês falaram para ajudar a gente a colocar acima de trânsito a 70 dias, que fazia sentido. Que até lá talvez eu possa recuperar. Então tá bom. Todo mês eu vejo que está acima de trânsito a 70 dias e eu já coloco para perda aqui. Se é 100 reais, 100 reais, se é 10 mil reais, 10 mil reais. Toda inadimplência que passa de trânsito a 60 dias, eu já coloco aqui. Então cada um de vocês vai ter a política de vocês. Agora, olha diferente resultado. 11% para 1%. Mudou muito, não é? Ah não, eu não calculo da apreciação e eu tenho muito equipamento. Eu sou transportador, eu sou locador, eu tenho muito ativo. Não é nem muito, muito em quantidade, porque eu sou empresa pequena. Mas se eu sou uma transportadora pequena o seu caminhão único é representativo. Que provavelmente é um investimento proporcionalmente significativo para o seu negócio. Então um negócio que eu não tenho da apreciação. E se 20% mudou a provisão. Mas se aqui, por exemplo, se eu tivesse 6 mil reais relacionados a deprânciação mudou o resultado. Só que aqui já é outro assunto. São provisões da folha de pagamento que eu não faço. Provisões sobre a folha de 30 mil provisões de 20% deveriam fazer que eu não faço o resultado, porque eu só pago em novembro, só pago em dezembro ou só pago quando tenho uma recisão. E eu já podia estar trazendo isso provisionando mês a mês. E às vezes eu acho que o meu resultado é 1 11% e é outro. É difícil. Entendeu? Então se eu deixo de trazer coisas significativas para cá eu tenho distorções. A minha balança está quebrada. Eu estou medindo certo. A ferramenta está correta. Check. A abertura está correta. Check. Os indicadores terminais de dinheiro está correto. Check. Mas está faltando coisa aqui dentro. E esse que está faltando que fosse significativo distorce. Perfeito? E aí gente entendeu? Existe existe aqui a gente trouxe a gente está sempre fazendo coisas de serviço, comércio e indústria. Então aqui alguns indicadores de empresas de serviço. Aqui sou eu estimulando mais uma vez e lembrando que se você não pegou um benchmark na aula 1 onde a gente fala procure um benchmark seu de mercado estou trazendo alguns números de alguns indicadores que são que a gente trouxe aqui como por favor tenham. Dar Rener por exemplo. E olha só, aqui ó os indicadores que elas podem ter que elas têm na verdade, vocês podem ter receita bruta elas calculam igual a você. É isso o conceito não muda não. Conceito é idêntico. Quando eu falei na aula 1 que não é porque um empresa está na bolsa tem conceitos que em tese são modernos sofisticados que qualquer empresa não possa ter porque o desafio não é o conceito o desafio é ter os dados corretos. Então vocês podem ter aqui tem alguns indicadores que talvez não seja do cotigiano de todos. Por que esse aqui por exemplo? Porque eu não tenho empréstimo de financiamento. Eu não tenho o custo efetivo total que quer dizer o seguinte pera aí, eu olhei um dia desse um dia desse vulgo segunda-feira cliente meu mandou assim, Paulo Vito estou crescendo e foi tudo que falou vai atrás dos bancos vai no BNB, vai no BNDS vai, vai, vai, vai, vai porque tu não vai gerar ebíbitas suficientes para crescer vai começar a antecipar e aí está antecipando e ou tu vai parar o crescimento ou vai ter um problema que a biscreativa vai parar de girar no crescimento tu não está indo mal, tu só está crescendo mais do que consegue bancar de caixa do negócio. Então traz caixa de fora agora traz barato e alongado e aí ele recebeu uma proposta do Santander como ainda é porque eu vou santar da não aí lá tem o juros o juros do mês os juros mensais que a gente estava dando 21% ao ano mensagens não, ao ano, 21% que era a taxa de juros estava 21% ao ano só que ainda se considera taxa abertura de crédito está, está, está no final das contas o custo efetivo total era de 24% ao ano aí eu, aí eu falei cara foi o que falei mas tu ia atrás mas não pega agora esse não vai, continua continua tentando ebíbitas consegue para o mesmo momento estar de disso porque bicho, tá bom se quando tu precisar essa foi a única opção a única opção se quanto precisar essa foi a única opção então já está decidido né porque não tem remédio e remédia agora enquanto tu não chegou nesse momento porra vamos vamos ter alguém 24 horas tentando captar recurso mais barato porque isso aqui está caro só que acontece às vezes não tem um custo efetivo total de todos os contratos de antecipação tem um que é de antecipação e esse é de 15% ao ano ah tem outro que é esse aqui do Santander que é de capital de giro que é de 24% ao ano só que tem outro que é do 3 que é do cartão BNDES que é para as obras que porra, esse aqui está bom esse aqui está de 7% só que nesse cara aqui eu tenho 100 mil nesse cara aqui eu tenho 1 milhão nesse cara aqui eu tenho 50 mil qual é o custo efetivo total médio? não é a média disso é a média ponderada disso calma bolo no 7 não você aplica a mim Paulo Vito então ok no módulo 7 você vai aprender um conceito muito bacana que eu gosto muito até para saber se o motivo de você não ter alavancagem financeira são outros que não os técnicos porque capital recurso não é ruim, é ruim que capital recurso é errado sem saber fazer não é porque eu tenho medo de escuro que automaticamente quer dizer que fantasmas existem às vezes eu tenho medo de escuro porque acho que fantasmas existem mas quando a gente descobre que fantasmas não existem aí eu fico menos medo escuro então o módulo 7 é para mostrar que fantasmas não existem mas mesmo se depois de eu mostrar que fantasmas não existem a gente continuar com medo escuro não tem problema aí é respeito respeito ao que o seu estilo se cada um tem seu tempo de forno também cada um tem seu estilo deixa eu ver o mal tudo bem gente perfeito? deixa eu mostrar aqui para vocês o que a gente tem de dever de casa pode entrar aqui por favor Brenda está habilitado a Brenda aqui vai dividir a tela com vocês para a gente mostrar como sempre o que a gente tem o que a gente tem de de encaminhamento para essa semana tá? conseguiu? eu vou mostrar módulo 5 indicadores então já está preenchido aqui tem quantos indicadores preenchidos? tem todos aí? da si lá então tem todos né daqueles que a gente marcou com o asterisco você busca eles aqui a gente pode sinalizar de alguma forma como sinalizar vamos criar uma coluna ou alguma coisa ou o asterisco depois vamos criar um coluna para esses que a gente colocou o asterisco vamos colocar entre a ceia B e a gente manda para eles entre a ceia D então aqui estão todos então normalmente esses indicadores são estratégicos vai lá, vai mostrando margem bruta, o que tu acha Paulo Vito? eu acho que é indicador estratégico inclusive se você tem uma meta para esse indicador já tem o Paulo Vito, minha meta é para margem bruta se eu preciso que ela seja 70% se você quiser ir cadastrando na sua meta tudo bem, aí eu não tenho meta Paulo Vito não tem problema, aqui é só se tiver que setor que está medindo hoje na empresa hoje é a contabilidade não, não, contabilidade externa, hoje é o financeiro mesmo e o gestor é o Carlos o gestor responsável por esse indicador é o Carlos agora quem operacionaliza esse indicador ou quem mede ele, quem está lá no dia dele dia de dele é o Jorge então sim, o responsável por isso vamos supor que o Carlos é o CEO mas é o Jorge que operacionaliza o que é o mais estratégico não, não acho que é não aí você vai decidindo eu no seu lugar não transformaria esse indicador esse e esse aqueles principais pelo menos em tácticos eu acho que o estratégico se o estratégico são todos aqueles que tem que estar na mesa na diretoria para tomar de decisão na R&M eu não tiraria todos esses aí eu falo muito no PATH não tiraria, não tiraria mas não colocou como se você não puder entre aqueles que precisam ser priorizados é verdade porque no PATH é mais difícil de todos terem então como, como nem todo mundo consegue ter o no PATH eu nem marquei ele lá com asterisco então eu não sei o que é no PATH então se você não sabe o que é pode ter certeza que não vale a pena você entrar nesse que você sabe agora vai naqueles que a gente está sugerindo como prioridade tá? então, tarifa de casão já que a ferramenta não tá é, daqueles que eu coloquei o asterisco você marcar eles e fazer pelo menos dele, não, eu quero fazer de todos mas parabéns, faça não, eu quero fazer só do que a prioridade eu quero o pareto que tu trouxe pois tá bom, vai lá no pareto marquei de alguma forma se ele vai ser um indicador como a gente sugeriu ou diferente em relação a R1, R2, R3 e a gente sugera também que você para encher que como é que é apurado hoje pela empresa vai colocar aí, é apurado perdão, é apurado hoje é Paulo Vitué, aí bichidae, não, não ele é interessante, eu decidi ter, mas ele não é ele é apurado, mas é em Excel ele é apurado e é uma base manual sei lá, mais base manual do Excel como é que eu gero, não eu extraio o relatório tal trago o Excel e depois eu faço a conta da bichida é mais pra você e comecei na documentar essas coisas Paulo Vitué, não, tá eu quero calcular a margem e bichida mas eu não vou falar por hoje ok, uso g5 o que é que falta vai lá no indicador, na explicação dele como é que eu chego na bichida você tem drre? não, puta, você não vai ter a bichida se não tiver drre porque é um dos indicadores com base econômica com base na drre então é um jogo de si, né se eu quero é bichida eu tenho que ter drre se não tiver drre, não tiver bichida se eu não tiver drre porque o plano de contas não está estruturado eu tenho que estruturar o plano de contas sabe quem faz essa relação muito benzinha? de agonógio 5 quer ter a bichida no g3? tem que ter indicador no g2 tem que ter plano de contas estruturado no g1 não tá gastando energia em estruturar o plano de contas? não, vai ter a bichida tá? que magia é esse isso? são esses, né? volta lá dessa, dessa, dessa aí no próximo módulo é o template, beleza tchau, gente o seguinte, vou voltar aqui cadê, cadê, cadê pronto me dá um slide aqui nesse módulo nós falamos da definição dos indicadores eu mostrei para vocês os básicos que não podem faltar a gente abriu, né o que é daqueles, quais são de cada coisa mas até como eu falo no começo do módulo a gente vai estar falcando muito mais nesses aqui indicadores de caixa e de caixa de resultado no ppt que eu vou mandar para vocês na postila tem esses indicadores tem no PowerPoint, o material que vai subir tem também, explicando cada um desses a gente tá gastando mais energia naquilo que é mais usado por dia a dia eu quero vocês com coisas que vocês não vão utilizar