Estamos chegando ao final do nosso segundo módulo do Formação de Lideração e Cultura e Redustado, e eu gosto de sempre fazer um apanhado no final das contas do que eu vou fazer amanhã, o que eu vou fazer depois de assistir esse módulo, o que eu vou conseguir fazer diferente da minha empresa no meu setor, para poder colocá-lo em prática. Então, gosto de listar algumas ações simples, não necessariamente simples, mas efetivas que vão te permitir levar para a prática aquilo que a gente passou as últimas aulas assistindo. Tudo bem? Então primeiro, você vai construir sua identidade organizacional junto aos seus sócios, pode ser que você esteja fazendo o FLCR sozinho e não tem problema nenhum, mas no momento de construir a identidade organizacional, é um momento de discutir, de validar junto com os sócios, então não tenha medo dessa discussão. Se você hoje tem uma relação com o seu sócio, você tem medo de discutir, de expor seu ponto de vista, você tem uma relação fragilizada com o seu sócio. Isso é importante. Se você depois de assistir essa questão dos valores, se você hoje tem receio de levar a pauta e sensíveis para discutir com o seu sócio, a sua relação com o seu sócio não é tão forte quanto você pensa. Uma boa relação é instituída com a confiança como base. Sabe que você pode expor seu ponto de vista, discutir, debatê-lo, estressá-lo, mas sabendo que a relação será mantida de maneira intacta, porque as pessoas têm maturidade para ouvir discutir. Então se você hoje já tem esse receio, já tem um ponto de alinhamento importante, já fica uma dica de possível ponto de alinhamento para que sua relação societária de liderança possa melhorar com seus pares. Beleza? Então você vai sentar e construir identidade organizacional, é o que toma tempo, dedique aí pelo menos no mínimo, no mínimo, no mínimo um turno para discutir. Eles que não participaram podem estranhar, peça um pouquinho de paciência para poder construir isso juntos e buscar maturidade nessa discussão. É difícil, sei que tem coisas que você vai ouvir que não concorda, eles vão ouvir coisas que não concordam também, então precisa ter empatia para que essa discussão ocorre de uma maneira bacana, produtiva e lembrem-se sempre, as decisões que vocês estão tomando tem que tomar como base, o que é bom para o CDIPJ e não para o CPF de vocês unicamente. Tranquilo? 2. Conseguiu sentar com sócio, conseguiu ter esse momento, debater, é uma coisa calorada, depois todo mundo terminou cantando amor febril, uma coisa maravilhosa, sociedade alinhada, você tem que disseminar esse propósito, essa missão, esses valores e essa visão, essas metas que vocês vão construir juntos para o restante da equipe, tá bom? Então por favor, estrutura um momento de disseminar, apresentar qual o propósito, qual a missão, quais são os nossos valores, tá? O que é importante, tá pessoal, quando você vai disseminar, leve exemplos. Veja que conforme eu fui passando pelas aulas, eu fui dando diversos exemplos para facilitar não só o entendimento de vocês, mas vocês possam visualizar isso de forma clara e trazer para o dia a dia. Então é uma forma bem simples de ter esses ritos culturais que eu vou falar já mais à frente, é toda reunião na empresa começar abrindo os valores, todos os leis e cada um fala um exemplo de como viver os valores nos últimos 30 dias. Ah, vive a garra no exemplo tal, tal, tal, eu acho que nós tínhamos foco no cliente naquele caso difícil de resolver e a gente conseguiu resolver para o nosso cliente. A gente gerou o au no nosso cliente naquele caso ABCD, XPTO, então traga sempre exemplos para o dia a dia. A partir de hoje, olhe nos meus olhos, você só vai buscar atrair quem for alinhado culturalmente. Preste atenção, eu quero que você possa ter paz no coração para falar que se dane quem não for alinhado culturalmente, não vai entrar na minha empresa, não vai entrar no meu negócio. Coração em paz, pessoal. Quando você toma essa decisão difícil de não atrair por mais capacitada tecnicamente que a pessoa seja, é a melhor coisa que você faz para a sua empresa. E repito, eu rodo empresa todo dia pessoal, eu sei que você pode estar com demando urgente, alguém pediu para sair, aquela posição precisa ser resolvida rapidamente, mas aí você está cobrindo um santo e descobrindo o outro. Então foco, foco, foco sempre no alinhamento cultural. Como sócio, como senhor da PWR hoje, sempre que eu faço uma reunião, uma entrevista com um candidato, eu não estou preocupado em saber quem ele é tecnicamente, eu não estou preocupado em validar as experiências anteriores, se tudo já foi checado, ele sinta comigo para eu saber se ele é alinhado ou não à cultura. E se não for, não vai entrar. Ah, mas essa vaga está aberta a seis meses, então me traga alguém alinhado que a vaga será fechada, enquanto não for alinhado, não vai entrar. Ponto final. E aí vem a importância de estar alinhado entre os sócios, porque os sócios entendem esses não, os sócios passam a entender como é difícil esse processo, como faz parte de uma série de renúncias em nome da cultura da empresa, de decisões difíceis em nome da cultura da empresa. Mas eu também vou identificar quem não se identifica com a cultura, por isso a atividade da aula anterior dos valores é também fundamental pessoal, porque ela vai passar na sua cara, vai deixar escrito na sua testa, quem não deve estar na empresa, essa pessoa ficou ali na zona vermelha, muito possível, não é resgatável, não faz sentido estar no negócio, você está sendo complacente com essa pessoa, porque ela não vive mais os valores, ou nunca viveu e está dentro da sua empresa. Eu já vi liderança desalinhada culturalmente desafiar o sócio da empresa e falar assim, sem a minha pessoa que a empresa não roda, olha o nível de hefein, olha o nível de ser dominado por alguém desalinhado culturalmente, você acha que uma pessoa como essa danosa como é, ela traz ou não mais problemas do que benefícios da empresa? Então tome as decisões difíceis. Você também vai trabalhar muito fortemente a avaliação desses candidatos que tiveram um bom desempenho nesse alinhamento cultural muito forte em como potencializar, como eu faço que essa pessoa cresça mais rápido, como, como, como, é dar mais desafio, é dar mais responsabilidade, é trazer um bônus, trazer benefícios, tão como eu estimulo esse talento que é alinhado culturalmente à minha empresa a continuar crescendo, entregando e dando grandes resultados. A gente vai instituir ritos e cerimônias para reforço da cultura, repito pessoal, a cultura é como um bebê, ela tem que ser constantemente alimentada, então todo, todo momento que você tiver a oportunidade você vai reforçar a cultura, num feedback, numa reunião, numa carta, num evento, no que quer que seja a cultura da empresa tem que ser vivida. Um processo de avaliação de desempenho que não leva em consideração os fatores culturais da empresa é um processo de avaliação de desempenho falho, fraco e pobre de resultados reais sendo gerados. Então a cultura tem que ser balizada e ter um peso forte nos processos de avaliação de desempenho também. E por fim, que sejamos eternos vigilantes da cultura da empresa, o que eu falei de guarda alta, esse é o momento de renovar os votos. Você mais do que ninguém tem que defender a cultura organizacional da sua empresa. As suas lideranças têm que promover a cultura organizacional. Isso tem que ser fator de avaliação e tem que pesar na avaliação de desempenho das pessoas. Se as pessoas não estão promovendo elas não estão engajadas o suficiente, se elas não estão engajadas o suficiente você tem um problema cultural a ser tratado. Só que tudo começa da sua vigilância, do feedback, das decisões difíceis, das advertências que você não dá, daquela vista grossa que você faz porque acha que não vai ter tanto impacto e tem, e tem, e pesa. E você começa a perder o time, você começa a perder pessoas. A cultura da empresa, ela não é definida, pessoal, pensa numa corrente, uma corrente tem vários elos, perfeito? A cultura da empresa, ela não é definida pela força dos elos, ela é definida pelo elo mais fraco. Se eu tiver uma corrente com 150 elos e ela tiver um elo fraco ela vai quebrar naquele elo especificamente embora todos os outros 149 estejam em perfeito estado. A cultura tem esse mesmo efeito. Você pode ter 100 colaboradores, aquele que é o mais desalinhado é que vai te mostrar o que você tolera dentro da empresa e ao mostrar o que você tolera ele vai ser o exemplo negativo dentro do seu negócio, dentro da sua empresa. Por isso ele não pode estar ali. Por isso você tem que cortar essa influência, por isso você tem que mostrar a cultura importa e por que ela tem que ser vivida. E eu gosto de fechar com essa frase que é para ter uma cultura forte, que é essa cultura realmente focada em resultado, uma cultura que gera resultados, perdão, pra ter uma cultura forte pessoal, você vai precisar tratá-la com uma coisa mais frágil que existe. E o mais velho é o exemplo disso, é um recém-nascido. Ele está ali frágil, ele não consegue se alimpar sozinho, ele não consegue se limpar sozinho, não consegue dormir sozinho muitas vezes. E qual o papel de que está cuidando aquele recém-nascido? Alimentá-lo repetido às vezes, vigiá-lo repetido às vezes, ficar de olho na baba eletrônica, né? Os pais da primeira viagem ficam que? Será que está respirando, hein? Ah, rapaz, eu vou dar uma olhada, você está respirando. Por quê? Porque aquele cuidado máximo com aquela coisa tão preciosa. Esse é o nosso desafio da liderança. Eu quero vocês maníacos obsessivos pela cultura organizacional. Eu quero vocês sendo radicais com a cultura organizacional. Porque esse radicalismo dá resultado positivo. Esse radicalismo muda a realidade da tua empresa. E que isso tenha ficado preovado por A mais B durante esse módulo, beleza? Te espero nos próximos módulos e um grande abraço.