Nessa aula agora pessoal, quero mostrar para vocês como a gente encontra oportunidades nos detalhes. E essa ficha caiu muito para mim, a gente teve com a Carla Sarne, fundadora da Sorridentes, no grupo Obsessão e Negócios, que é o nosso Mastermind, que tem um grupo em seleto de empresários, a gente teve lá conosco para trocar ideia. E para perguntar assim, Carla, como é que você identificou oportunidades? Aí ela respondeu assim, foi muito legal. Você só é capaz de identificar oportunidades quando você se aprofunda nos problemas, quando você mergulha nos problemas para entendê-los. E tem tudo a ver pessoal, com quem a gente vai conversar nessa aula agora, que é o detalhe do detalhe da estruturação organizacional. Por ser o detalhe do detalhe é difícil, porque é uma parte mais minuciosa, mais criteriosa, que dá mais trabalho mesmo, mais trabalhosa de se fazer, que são as rotinas e descrições de cada cargo na empresa. Eu já fiz trabalho pessoal de consultoria, empresa que tinha 100 cargos diferentes. Para cada cargo tem que se ter uma descrição de cargo, porque cada cargo deve ser ocupado por um ou mais pessoas. Eu posso ter dois analistas financeiros, quatro vendedores, só para vocês entenderem. Mas para cada cargo a pessoa tem que entender o que é esperado dela, o que vai ser resultado cobrado, etc. E o nosso papel a partir de agora é mostrar para vocês como funciona isso no dia a dia, para que você possa implementar no seu setor na sua empresa. Primeiro instrumento que eu quero apresentar para vocês é exatamente a descrição de cargo. Ela é esse conjunto pessoal dos principais documentos que regem a gestão de pessoas da empresa. Nela eu vou ter um grande sumário, um grande resumo detalhado também de todas as atribuições e responsabilidades que que é esperado desse cargo dentro da minha empresa. Então olha que bacana. Eu tenho um exemplo aí à direita para vocês verem, mas tem qual o cargo, a qual o nível hierárquico, a quem ele se reporta. Uma descrição sumária que muitas vezes é utilizada para poder divulgar a vaga em processo seletivos. Eu tenho ali quem são os carros diretamente subordinados, a quem ele se reporta. Tem uma formação necessária, pois para ocupar esse cargo tem que ser formada em administração de empresas. Tem uma experiência, tem que ter dois anos de experiência na área. Se você não coloca alguma observação interessante, ter fluência em inglês, porque vai falar muito com o forno em si dois estrangeiros, posso colocar também. E a gente vai entrar no detalhe de cada um desses pontos, tem ali as competências, que são competências técnicas, comportamentais e organizacionais, quais são os indicadores daquele cargo que vão ser utilizados, quais são as atribuições daquele cargo no dia-a-dia, para que a gente possa fazer um belo trabalho de reorganização da sua estrutura organizacional. Então, cada caixinha do organograma que você desenhar tem que ter uma descrição de cargo, para que fique claro para as pessoas, cada uma dessas características, ajudo RH no momento de recrutamento de seleção, ajuda você a entender o que é que é contra essa pessoa mesmo, os indicadores que eu contratei, pelo que eu estou esperando daquele cargo, as expectativas que estão sendo atendidas ou não. Então, tudo isso ajuda a ser tangibilizado também. O que eu tenho de estrutura? Entrando no detalhe com vocês. O título do cargo, nome do cargo e função, então é assistente financeiro, analista financeiro, no organograma a gente não se prende a colocar o nível do cargo, não preciso colocar 3, 2 ou 1, mas o cargo e a função tem que ter, tá bom? 2, a descrição sumária do cargo, onde eu faço um breve resumo das atividades daquele cargo, então analista comercial, o que é um breve resumo? O que eu posso colocar? Porque se eu for para as atribuições que é o item 7, já, já, você vê que é o detalhe do detalhe, então é muita coisa para se colocar quando eu vou divulgar uma vaga também, quando eu vou explicar de forma mais sucinta. 3, qual nível hierárquico, a descrição de líderes e subordinados, a quem se reporta e quem se reporta aí, ele caso exista, quais requisitos para ocupar aquele cargo como escolaridade, formação, cursos necessários para o entimento da vaga, então para ser, ocupar uma vaga de motorista tem que ter carteira de motorista C ou D, então é importante também já estar, claro, com as suas premissas para se ocupar aquele cargo. Competências, eu vou entrar já, já, é o próximo slide para explicar as competências para vocês, mas o que que são competências organizacionais, comportamentais e técnicas que torna aquela pessoa apta a ocupar aquele cargo ou não? Ele traz muito insumo para trabalhar feedbacks. 6, indicadores de desempenho, então aqui eu consigo ter indicadores para poder fazer a avaliação de desempenho desses candidatos, a gente vai falar de avaliação de desempenho nos módulos mais à frente do nosso FL, vocês vão entender como tudo vai se conectando. Essa estrutura que eu estou desenhando agora, que dá um trabalho para montar, ela vai me ajudar nos nossos trabalhos futuros também, até chegar nas atribuições, quais são as atividades e responsabilidades daquele determinado cargo, então eu sei que um cargo de analista contábil, ele é responsável por realizar as conciliações, bancárias, até o digital, etc. Então ali eu consigo colocar bem descrito, eu vou mostrar para vocês inclusive como descrever uma atividade, como descrever essa atribuição de maneira clara e precisa para que se não restem dúvidas, tá bom? Muita gente fala assim né, ah fulano é incompetente, Beltrano é incompetente, meu funcionário, meu liderado é incompetente, mas o que é essa tal incompetência, se não há falta de uma das competências necessárias para se ocupar um determinado cargo? E aí pessoal, quando eu falo de competências eu tenho esses três pilares, o organizacional, o comportamental e o técnico, em qualquer uma das três você vai ter insumos para feedbacks que vão te permitir analisar onde as pessoas estão errando dentro da sua empresa, se eu tenho nas organizacionais o objetivo de identificar o quão alinhado culturalmente o candidato é, no nosso exemplo, para trabalhar na PWR dentro das competências organizacionais estão nossos valores, assim como na de vocês vão ficar, então você vai abrir lá o deck, lá dos valores que você montou, se você não lembra de cabeços valores já fica preocupado, mas você vai colocar os valores dentro das competências organizacionais, no nosso caso para trabalhar aqui tem que ter sinceridade e confiança, tem que ter visão de longo prazo, e são as primeiras, o primeiro crivo de competências que a gente analisa para saber se o candidato deve permanecer ou não na jornada conosco, e isso repito, se a gente pegar matriz de avaliação de valores também tem muito insumo para feedback, porque o candidato não tem vivido a sinceridade e confiança, porque o colaborador atual, não falando só de candidato, mas o colaborador atual, que está com a gente há 3, 4 anos, eu estou fazendo esse trabalho agora de organização das descrições de cargo, ele não tem vivido a visão de longo prazo, então nos ajuda também. 2. As comportamentais, as comportamentais tem esse objetivo aí, trair a forma em que costuma se comportar em situações adversas, então eu posso colocar como visão analítica, liderança, capacidade tomada de decisão, são muito referentes às habilidades, como aquela pessoa lida no dia a dia, que faz com que ele consiga colocar as capacidades técnicas em prática no dia a dia, então se ele vai para comercial ele tem que ter uma capacidade de persuasão, é interessante para mim, então aqui você consegue listar as competências comportamentais para saber se o candidato deve estar apto a vaga ou não, e repito, se quem está dentro está apto a ocupar aquela vaga que está ocupando ou não. 3. É o técnico para entender a experiência e os conhecimentos técnicos para que ele possa estar onde está enquadrado no organograma, ele pode ser uma gestão financeira, excel, avançado, controladoria, técnicas de negociação, tudo que é relacionado ao conhecimento e a experiência entra nas técnicas, então você tem o OCT que esses são esses três pilares de competências, que agora eu fiquei mais claro, ah, então quer dizer que Fulano é alinhado no organizacional comigo, ele tem uma boa capacidade de pessoal, perdão, ele tem uma boa capacidade de persuasão, mas o que está faltando para ele é a técnica de venda, olha como você consegue melhorar o seu feedback, fazer um feedback mais preciso, porque agora você não está dizendo que ele é incompetente, você está dizendo que ele é incompetente em algo específico que é não estar capacitado técnicamente em técnicas de vendas, ou dois, ele é um bom vendedor, conhece as técnicas de venda, ele tem uma boa capacidade de pessoal, mas está faltando sinceridade e confiança, está vendendo coisa para o cliente que não é, então putz amigo, isso aqui você está ferindo valor, para o amor de Deus, vender dessa forma não é interessante para a gente, ou três, ele entende a técnica, ele é alinhado culturalmente, mas não tem a capacidade de pessoal e não consegue colocar essa habilidade em prática, aí você treina, vê cursos específicos, dá feedback, faz mentoria, para que essa pessoa possa destravar dentro desses pilares de competência, talvez aquela pessoa que hoje você acha que é incompetente de maneira não resgatável, pode ser resgatável, porque agora você entende esses três pilares de competência para saber exatamente qual feedback deve ser dado, por isso que a gente investe tanto tempo falando de descrição de cargo, de atribuição, de rotina para que isso possa ir no dia a dia, para o dia a dia, para a prática de vocês, tá bom? Como é que eu vou descrever essas descrições de cargo? A gente vai mandar para vocês, pessoal, um modelo desse formulário de coleta, para que todos os colaboradores possam preencher essas coletas e você possa saber o que cada cargo está fazendo, então tem alguns objetivos. Diagnosticar a visualização do organograma pelos colaboradores, então se eles estão entendendo a quem eles se reportam, quem é o líder imediato, quem é o líder de cada área, dois, coletar essas atribuições executadas por cada colaborador, três, fazer um comparativo do que coletou com as melhores práticas de mercado, então pera aí, meu analista comercial não está fazendo essa atividade, que eu vi que no mercado é uma boa prática, então posso colocá-lo para fazer também? Então ajuda e analisar retrabalhos, gaps, distorções de carros e atividades, então vocês vão ver que vocês vão encontrar retrabalho, a gente fazendo a mesma coisa duas vezes, atividades não sendo feitas, porque você pensa, poe, alguém deveria estar fazendo isso, mas ninguém na coleta coletou que isso está sendo feito. E aí? Ah, realizar a conciliação dos cartões de crédito, poe, eu tenho certeza que isso está sendo visto. Aí quando você vai levantar a coleta, ninguém coloca, ninguém estava fazendo, você perdeu o dinheiro, perdeu o tempo, porque achou que estava sendo feito e não estava claro para você, não estava claro para a equipe, ficou no vácuo da informação e aí ninguém atentou de preencher, tá bom? Para ficar mais claro, tá pessoal, como é que a gente vai descrever essas atribuições? Vai ficar mais claro, dentro dessas atribuições, no formulário de coleta, ele vai funcionar, né, cada um, cada funcionário, ele vai preencher de acordo com as instruções que a gente vai passar agora. Então isso ajuda muito o dia a dia deles para que eles possam de fato executar esse preenchimento, perdão. Então quando eles executarem esse preenchimento, você vai poder pedir, faça no detalhe, eu quero saber todas as atribuições, eu preciso saber tudo que está na sua mão hoje para que eu possa fazer essa reorganização, tá bom? Como é que é feita essa descrição? Não é só pedir para ele fazer, vou dar algumas dicas. Primeiro, ele tem que colocar as principais tarefas e atividades que compõem as responsabilidades do cargo, então o que ele faz hoje, o que é a atribuição dele, o que ele faz no dia a dia, só o caso de uma semana para ele preencher durante a semana conforme for executando. Dois, utilizar a frase objetiva, ele vai descrever sempre o que é feito e para que é feito. Então o cara começa a fazer uma redação, se for muito prolíquice, acaba se perdendo na atribuição, você nem sabe mais direito qual é a atribuição de tanto que ele falou, e nas melhores das condições está qual ferramenta. Então fica uma estrutura bem bacana, fica assim, o verbo sempre no infinitivo, o que ele faz, a ferramenta e para que faz, que está lá nessas instruções do formulário, tá? Então um exemplo, um analista de setor de pessoal, o que é qual verbo no infinitivo? Já ele realiza os processos de admissão e demissão de pessoal, tá? Inserindo as informações no sistema de gestão, a ferramenta, para manter o nível de colaboradores adequadas a estratégias e objetivos da empresa. Olha como está completinho. Então é bacana, se até deixar isso como exemplo, para quem for preencher, poder entender isso claramente e conseguir executar na prática essa coleta. Quanto mais rico, quanto mais rico foi esse levantamento pessoal, mas você vai ter insumo para trabalhar e corrigir distorção de produtividade, gap de desempenho, da feedback para as pessoas, analisar a reestruturação agandização da sua empresa, do seu setor, porque agora você tem insumo, você ouviu das pessoas, ficou claro o que que não estava alinhado, você vai poder fazer as correções nessas distorções. Show de bola. E aí, meus amigos, a gente vai ter essa atividade, que é exatamente fazer esse mapeamento das rotinas e responsabilidades dos colaboradores. Como você vai fazer? Solicitar os colaboradores, quais são as atividades que eles executam. 2. Cruzar as atividades e as rotinas dos colaboradores. Então se eu tenho ali duas pessoas no financeiro, vou ler os dois e ver se tem algo ficando, né? Redundantes, tem alguma atividade que está sendo deixada de lado, alguma atividade deveria estar sendo executada e não estar sendo executada. Então você começa a cruzar para ver quais estão repetidas, quais não deveriam ser executadas, mas estão sendo... Peraí, pessoal, a gente continua fazendo essa planilha, se a gente implementou o sistema? Essa planilha não era para ter morrido com o sistema, então você começa a pegar esses problemas. Dimensione o tempo e analise quais atividades são menos produtivas, então... Poxa, ele está demorando um dia para fazer a programação de pagamento da semana sendo que eu tenho dois pagamentos. Quais sentidos ele utilizar um dia para fazer isso? Então eu entro em uma crítica e também... E rever com base no organograma quais funções e responsabilidades podem ser distribuídas. Agora que você tem o cenário geral, você está apto a saber se de fato precisa contratar alguém, se tem algum setor que está enxado, se tem alguém que está sobrecarregado, que agora você tem insumo para trabalhar e sai do axismo, sai da subjetividade, sai daquele muro das lamentações que as pessoas trazem, mas ninguém consegue te comprovar se alguém está sobrecarregado ou não, se alguém pode ser mais produtivo ou não. Ah, eu estou sobrecarregado, eu faço muita hora extra. E é aquele exemplo que eu citei da cobrança, está fazendo poucas cobranças no dia. E na verdade você deveria estar fazendo mais cobranças do que está fazendo, então não tem por que se sentir sobrecarregado, na verdade você está sendo um produtivo. E aí você consegue levar agora com riqueza os feedbacks, os motivos de forma clara e eficiente para poder fazer as correções de distorções. Esse módulo pessoal, ele é o que apresenta mais trabalho a ser feito, ele é um módulo bem denso, de muito trabalho a ser feito e executado, mas também é o que pode gerar mais transformações dentro da sua estrutura organizacional. Tudo bem?