Olá amigos e amigas, tudo bem? Então, o que com vocês para falar de mais uma das ferramentas da nossa formação, certo? A gente vai falar sobre o Módulo 8, o Módulo de Endividamento, né? E sem mais delongas, eu vou passar aqui para vocês a ferramenta e a gente vai começar a ver e tirar algumas dúvidas... Já vou começar a tirar algumas dúvidas de antemão que aparecem, já por experiência a gente vai ver que é o que ocorre, certo? E assim, vamos lá, vamos para a ferramenta e uma coisa importante, vocês precisam sempre prestar atenção, certo? Vamos lá para a ferramenta, é que nesse Módulo pessoal, é importante vocês entenderem que tem coisas nesse Módulo que podem se aplicar ou não, certo? Aqui vai se aplicar para quem tem dívida e ainda tem que ver, tem que prestar atenção no tipo da dívida, no tipo de contrato de dívida que você tem, que você pegou com o banco, certo? O tipo de financiamento. A gente tem aqui no painel uma aba de consolidado da dívida, essa aba, ela puxa de outras abas, certo? Eu vou explicar quais são essas abas. Só que para que vocês possam colocar informação na aba de endividamento, é importante saber qual é o tipo de empréstimo, se é SAC ou se é PRICE. O empréstimo SAC, como Paulo Vito falou lá no Módulo, é o empréstimo que você paga começando com parcelas maiores e terminando com parcelas menores. É o empréstimo SAC, que é o sistema de amortização constante, e aí o juros vai diminuindo, conforme a amortização ela vai diminuindo também. E o empréstimo PRICE, ele é o sistema francês de amortização, no qual a parcela é igual do começo ao fim do pagamento, e aí essa parcela é uma composição da amortização e o juros. É uma composição que um começa maior e outro menor e vai inverter na lógica, certo? Ou seja, você amortiza menos no começo e paga mais juros, mas aí a medida que a amortização vai diminuindo, aí a amortização ela vai aumentando e o juros vai diminuindo, certo? Juros. Aí vamos lá, vamos para a frente. Pessoal, só para vocês entenderam a lógica, a gente tem aqui o empréstimo SAC, que é o que eu falei para vocês, né? Deixa eu até começar logo pelo PRICE. A gente tem a aba aqui do PRICE. No PRICE é como eu falei para vocês, olha. Aqui tem a amortização, que ela começa menor e ela vai aumentando, e o juros que começa maior vai diminuindo com o tempo, certo? Aqui nós temos como principais pontos importantes do que? Tem um quadro aqui com as notas explicativas, explicando como usar essa aba, e essa aba ela serve para fazer o que a gente chama de recalcule da dívida. O que é esse recalcule? É você fazer a simulação de como vai ser feito o pagamento, conforme o contrato lá com banco ele foi feito. O contrato ele é para ter o custo efetivo total da dívida, aí você coloca o valor ao ano, a própria planinha ela calculou lá o mês e ao dia, certo? Porque vai importar aqui para fazer a conta do pagamento mensal. Essa parcela mensal, pessoal, ela deve ser uma divisão do valor total a ser pago, já com juros dentro, pela quantidade de meses. Então esse valor, porque aqui é para colocar na mão? O próprio contrato vai dizer, todo contrato para, e se ele já diz, quanto é que é o valor da parcela? E o valor é o mesmo do começo ao fim. Então vocês vão colocar o valor aqui da parcela, certo? Uma vez que vocês colocam o valor da parcela aqui, esse valor ele já vai quebrar em juros e amortização, se eu usar aqui ele já muda, e aí ele já vai quebrar em juros e amortização. Esse 56 mil já vai dizer, qual é a parte que é juros e qual é a parte que é amortização. Aí ele vai amortizando, ele vai diminuir na amortização. No que ele vai diminuir na amortização, o valor dessa amortização dentro da parcela aumenta e o juros diminui, até zero, certo? Ok, pessoal, então é importante vocês colocarem o valor que é liberado de crédito e o tempo em meses do contrato, certo? Tem até aqui um... Esse valor aqui que está em amarelo, ele deve ficar zerado, né? E aí, o que é que a gente vai fazer aqui? Eu vou até ajustar aqui, para esse valor zerar, qual é o juros necessário? Estou fazendo aqui uma tigimeta para deixar zerado. Qual é o juros necessário para esse valor zerar? E pronto, ele achou 21,73. Aí, aí, zero, pronto. Acabou o contrato, certo? O que é que é importante para a extracção aqui? A data que vai fazer o primeiro pagamento da primeira parcela, ela tem que constar aqui, certo? E as datas das parcelas seguintes, até a última parcela. Uma vez que você coloca a data da primeira parcela, ele vai colocando as próximas, certo? E aí, ele vai calculando os juros aqui por dias corridos. Então, esse juro aqui é calculado ao dia. Está vendo? É o dia que ele é calculado, por isso que é importante na fórmula ter o juro ao ano, que ele calcula o juro ao dia e aí ele vai e calcula o valor a ser pago de juros dentro da parcela fixa, certo? No modelo SAC, ele é um pouco até mais simples, porque o valor da mortização, normalmente, os contratos de emprestamos, ele já dá um, ele já tem dentro deles o valor da mortização, que é linear, né? É fixa, é o mesmo valor do começo ao fim. E o que vai mudar os juros, que começa maior e termina menor. Por isso que o valor da parcela começa maior e termina menor. É por conta disso, certo? E aí, esse contrato aqui, por sinal, é um contrato bem grande. 360 meses, deixa eu ver aqui. Deixa eu ver aqui. 360, exatamente. Feito de proposta. Aí, pessoal, esse contrato, se vocês quiserem mexer no tamanho do contrato, é retirar a linha da planilha e replicar as fórmulas. Por exemplo, vou dar exemplo prático pra vocês aqui. Esse contrato, se fosse um contrato de 120 meses, na hora que muda aqui, ele já muda o valor da mortização. Por quê? O que o valor da mortização é o dinheiro que é capital liberado, dividido pelo tempo e meses. Uma coisa que vocês devem se atentar. Esse valor que é liberado, ele normalmente, a dep... Os contratos, ele tem algumas taxas. Essas taxas, elas são embutidas no valor liberado. A diferença é que você, você vai pagar o valor liberado e vai pagar as taxas também, dentro do contrato. E como é que se funciona na prática? Todas essas taxas, elas são somadas ao valor liberado, dentro do saldo de a ser amortizado. Então, quando for colocar o valor aqui da liberação, é importante que vocês coloquem, e que você falou total que entrou no contrato, que vai ser paga ao longo do tempo. Incluindo o capital liberado e as taxas que o banco colocou pra serem pagas durante o prazo de pagamento do contrato. É bom somar tudo e colocar aqui dentro. Então, são contrato 120 meses. Vamos supor. Como é que a gente vai fazer aqui? Vou lá no 620. A gente tem o 620 aqui. E vou excluir as linhas pra baixo. Pronto. Aí exclui. E se quiser aumentar, aumenta. Se quiser aqui que for 180 meses, vou colocar aqui 180. Aí como é que faz? Tem que aumentar as linhas. Aumentar as linhas até da 180. Pronto. Aí aqui é uma... Pronto. Aí vai até da 180. 180, deu 180 lá embaixo. Aí o que tem aqui pra baixo exclui. Pronto. Certo? Ok. Pronto. Aí aqui ele coloca o valor de amortização e o valor total a ser pago. E aqui os juros, 848 mil de juros a serem pagos nesse contrato. São 180 meses. Se eu quiser colocar carência, como é que eu faço, vanderlei? Exclui amortização. Vou botar aqui 2 anos de carência. Exclui aqui 24 meses de amortização e ele começa a pagar aqui. Aqui, ó. E se eu disser que os juros são trimestrais, isso aqui são exemplos que eu estou dando, certo, pessoal? Se o juro for trimestral, aí bota aqui na soma do pagamento pra somar aqui os juros trimestrais. Pronto. Pronto. Os juros trimestrais, ele vai somando ali os juros e vai contabilizando, certo? Pronto. Aqui ele está fazendo a correção ao mês, né? Ao mês, ó. Tem contrato que os juros ele é calculado ao mês, certo? Mas tem contrato que é calculado ao dia. Então se for calcular o dia, é a mesma fórmula que está aqui, né? É essa fórmula aqui, que multiplica lá pelo dia vezes a quantidade de dias. O valor aí do saldo amortizado. Ou seja, pega esse saldo vezes. Deixa eu ver aqui. O saldo vezes. Pronto. O saldo vezes. Um mais a taxa. No caso, essa taxa aqui, como ela já é o dia, multiplica ela vezes. A quantidade de dias. Pronto. Certo. Pronto. Opa. Tem que travar ali em cima. Esqueci de travar. Pronto. Agora dá certo. Pronto. Pronto, pessoal. Aí aqui está o dia, né? Como não está assinamortizado o valor, estou só pagando juros trimestrais. Pachei um momento que eu consigo amortizar, que eu começo a amortizar. Lembrando, se eu comecei a amortizar aqui e eu tive dois anos aí de carência, eu tenho que diminuir a quantidade de parcelas ali na divisão do saldo de amortização. Eu tenho agora 156 parcelas. Então, é esse valor que eu vou colocar aqui, ao invés de 180. 156. Porque aí ele vai amortizar no prazo depois do prazo de carência. Vai dar certinho, vai zerar a conta. Vai dar uns 1 milhão, 190, que foi o valor liberado, total. Certo? Então, pessoal, por que é importante fazer isso aqui? Lembrando que tem que colocar a taxa, o juros efetivos total e o valor total liberado para ele fazer esses cálculos aqui, certo? E se atentem também para as notas explicativas, para quem quiser simular os seus empréstimos. Tem alguns contratos que quando o banco libera, ele já libera com a simulação, certo, pessoal? É bom também estar fazendo essa planilha para poder cruzar com a simulação para ver se está batendo. É uma coisa que a gente sempre faz internamente para poder fazer esse cara crachar, certo? E aí no painel geral, quais são as principais informações? A gente tem a informação de total da dívida, custo percentual mensal da dívida, o custo percentual anual da dívida, as despesas financeiras mensais, a diferença em relação ao mês anterior se está aumentando, se está diminuindo, e o ganho em 12 meses potencial, conforme essas diferenças vão acontecendo, certo? Isso aqui é um exemplo de 3 meses para vocês verem, certo? E aí, se vocês quiserem chegar numa meta de 1,5 milhão, ele vai fazendo aqui, o que, pessoal? Ele vai fazer na... como é que eu posso dizer? A análise, ó, vou até botar aqui, ó, pronto. Ele está dizendo que tem 1,2 milhão acima do que era para ter de dívida, certo? E a meta de custo, à medida que vai aqui replicando o custo, ó, ele vai dizer, nós estamos 50%, 0,5% abaixo da meta máxima de custo de dívida ao mês. Então a planilha vai dando essas informações para vocês. O quanto que está abaixo acima da meta máxima de endividamento, e quanto que está abaixo acima de meta máxima de percentual de custo ao mês, né? Cursa efetivo total geral, certo? Aqui eu coloquei só para dar um exemplo, mas essas linhas aqui, elas puxam de outras abas, que eu vou explicar para vocês agora. A primeira aba é a aba do... aba que dá... do levantamento total da dívida. Por que que eu mostrei aquelas abas de recalco para vocês? Para vocês poderem colocar aqui os endividamentos nessa aba, que é essa aba aqui, ela consolida mês a mês, e é importante vocês entenderem, que tem 36 abas para frente. Justamente para mostrar no painel da dívida o resultado, mês a mês, de como está a composição do endividamento da empresa. Então se essa é a dívida, é uma dívida que a dívida mais longa, ela termina daqui a um ano e oito meses, um ano e seis meses, vocês vão alimentar aqui 18 abas dessa. Que é a dívida mais longa, ela está para dois anos, vocês vão alimentar 24 dessas 36 abas. Por que? Porque essas abas vão trazer para vocês a visão desse endividamento todinho para frente. Como é que ela faz isso? Vou dar um exemplo de uma aba, mas é a mesma coisa nas outras abas, tá bom? É a mesma aba aqui, mês a mês. Nessa primeira aba nós temos quatro empréstimos, os quatro empréstimos tem aqui o tipo de operação, tem o tipo de contrato, tem o vencimento final do contrato, tem a taxa efetiva ao ano, tem a taxa ao mês, essas informações pessoal, vocês tiram aqui do, dessa aba aqui do recalco, se vocês tiverem sete contratos e os sete foram saque, vocês vão fazer sete cópias dessa aba e fazer a modelaje de cada uma, inputar aqui as informações e colocar aqui o custo e os valores a serem pagos, certo? Para depois trazer para essa aba do mensal. O saldo do mês, o saldo do mês pessoal, é justamente o valor que tem de saldo devedor, corrente aqui, saldo devedor, o que tem de saldo devedor naquele presente mês de referência, é importante vocês se atentem, essa aba mês um, ela deve ser a do mês atual, e o mês atual, onde que ele se encontra dentro do contrato, vocês vão ver qual é a linha do mês atual, e aí vocês vão puxar o saldo devedor, esse saldo devedor é que vai vir para cá, saldo do mês, essa punderação pessoal, ela vai ser automática, ela nada mais é do que a divisão do saldo devedor daquele empréstimo, sobre o valor total em aberto de empréstimos a pagar, ele vai fazer a soma de todos os saldos devedores, de todos os contratos e ver quantos por cento representa esse empréstimo aqui do total, e aí ele vai calcular uma proporção da taxa, ele vai calcular o proporcional da taxa naquele mês, dos juros em relação ao juros total, de todos os contratos, e se aqui pessoal essa coluna N, ela vai se vir para ajudar a calcular o que a gente chama de custo médio, ponderado, total do endividamento da empresa, ele vai ponderar pelo tamanho do contrato e o custo do contrato, quanto que todos os contratos estão custando ao mês de forma ponderada, ele faz essa ponderação, lá no final ele vai somar, ele vai dizer que o custo total ponderado é 1.13, e ao ano é 14.47, aqui é importante vocês colocarem a parcela do pagamento, e essa parcela do pagamento pessoal, justamente o valor aí, que vocês têm, tem que puxar aqui da aba, na coluna I, nessa coluna I, vocês devem puxar aqui o valor total da parcela do mês, o valor da despesa financeira, e aí ele vai somar todas as despesas financeiras de todos os contratos, para poder calcular lá naquela aba do painel da dívida, o valor, o valor, o valor da despesa financeira, do apacela, aqui vai vir a parcela total, jure a mortização, onde que vai vir a despesa financeira? Vai vir bem aqui embaixo, ele vai multiplicar toda a dívida pelo custo médio ponderado, e vai calcular a despesa financeira do mês, e essa despesa vai vir bem aqui para a linha 11, ele vai trazer também tanto o custo mensal como o custo anual, e vai trazer também, aqui os ponderados, e vai trazer também o total da dívida, que é o valor em aberto total daquela aba, que é a soma de todos os saldos em aberto, isso aqui pessoal, vai ajudar a trazer justamente a composição atual da dívida, naquele determinado mês, e aí aqui embaixo tem um acompanhamento da dívida, a ideia é que esses valores diminuam com o tempo, tanto em valor monetário, como também em custo, para vocês acompanharem o custo da dívida de vocês, esse é o ponto principal, aqui embaixo também tem um acompanhamento anual, ano 1 vai terminar com 8 milhões de transas 40, ano 2 vai terminar com valor, talvez menor, ano 3 menor ainda, e se vocês, uma coisa importante é vocês fazerem esse acompanhamento mês a mês, outra coisa é, ao passo que o tempo vai passando, é interessante vocês reatualizar essa planilha, com novos endividamentos que vão entrando, exemplo, estamos lá no mês 18, e entrou em dívida nova, o interessante seria vocês usarem um mês, trazer o mês 18 para o mês 1 dessa planilha aqui, e de volta, para vocês recalcular os 3 anos para frente,