1
Módulo 6
A.R.M
Análise dos
Resultados Mensais
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 4 --

2
GLOSSÁRIO DO MÓDULO:
ARM: Apresentação/Apreciação/Análise dos Resultados Mensais
UGB: Unidade Gerencial Básica (setores de uma empresa)
Turnover: Taxa de rotatividade de colaboradores dentro de uma empresa.
DRE: Demonstração do Resultado do Exercício
DFC: Demonstração dos Fluxos de Caixa
1. O que é A.R.M?
Apresentação, Apreciação ou Análise dos Resultados Mensais, ou simplesmente A.R.M, trata-se
de um momento para a discussão acerca do desempenho de uma organização durante
determinado período, desempenho esse que engloba todas as UGBs (Unidades Gerenciais
Básicas), ou seja, setores, da organização em questão.
2. Qual a importância de uma A.R.M?
A relevância fundamental de uma reunião de resultados é o fornecimento de subsídios para a
tomada de decisão com base na realidade, evolução histórica e tendência dos números
apresentados, tanto que renegar a sua ocorrência pode ser o começo do fim em uma empresa
cujo gestores possuem planos de durabilidade para ela, pois como pontuado na apostila do
módulo 05, Quem não mede, não gerencia.
Outro ponto que não pode ser menosprezado quando falamos sobre a importância das A.R.Ms,
sem dúvidas, é gestão da mudança dentro de uma cultura empresarial, tendo em vista que
mudanças, de fato, somente ocorrerão se forem discutidas e embasadas em dados e informações
tangíveis.
Os principais motivos para a ocorrência periódica das reuniões de resultado. São:
» Desconhecimento: nem todos os sócios e gestores das empresas possuem conhecimento
acerca dos resultados gerais que estão sendo gerados no negócio, pois muitas vezes a conclusão
que se tem sobre o desempenho da empresa vem de uma “fotografia” de um dado momento do
caixa, do faturamento e da posição de despesas, por exemplo.
Assim, não conseguem formular objetivos e metas concretas, muito menos acompanhar se os
resultados estão conforme o planejado ou não;
» Desenvolvimento da capacidade analítica nos gestores: por meio da análise de indicadores e
resultados inerentes ao negócio em questão, a capacidade analítica de identificação de gargalo e
de interligação entre os resultados dos setores, por exemplo, minimiza o achismo nos dados
(número é, jamais acho que é), põe fim à subjetividade e põe todos os gestores táticos e
estratégicos a par da evolução do negócio;
» Profissionalismo: de modo objetivo, a ocorrência periódica de reuniões de resultados traz a
ideia de não amadorismo na gestão, ou seja, a gestão da empresa não é feita por quem não tem
experiência, mas sim por pessoas sérias e profissionais cientes de seus deveres e
responsabilidades dentro da organização, bem como seguros com a transparência das
informações.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 4 --

3
3. Participantes das A.R.Ms
Gestores táticos e estratégicos de todas as UGBs da empresa devem participar, tendo em vista
que tudo dentro de uma organização é interligado. Um exemplo bem simples e que demonstra a
importância e a colaboração de todos os gestores pode ser exemplificada pelo alto turnover e os
valores em ascensão de despesas com pessoal, especialmente com gastos ligados à rescisão e ao
processo de recrutamento e seleção. O referido exemplo quando debatido e analisado deve
gerar, no mínimo, as seguintes ações:
1. Identificar qual a causa maior de rescisões: pedido de demissão, demissões sem justa causa ou
com justa causa?
2. Identificar quais os setores com o maior turnover;
3. Analisar de forma aprofundada as pontuações feitas pelos colaboradores desligados;
4. Ter momento de alinhamento sobre os pontos acima entre setor de Recursos Humanos e
setores atingidos;
5. Identificar como ter menos gastos com itens necessários ao recrutamento e seleção: softwares
e programas utilizados, kits institucionais de seleção e boas-vindas e materiais usados no
processo seletivo, por exemplo.
Com isso, cada setor, até pelo profissionalismo gerado com as reuniões, entende e percebe a sua
responsabilidade dentro do resultado da organização.
Outro exemplo que reforça a importância citada anteriormente, pode ser sinalizada pela elevação
do Custo da Mercadoria Vendida especialmente pelo subgrupo de Compras. A presença do
Gestor responsável deve, ao menos, responder aos questionamentos citados abaixo:
1. Por que o preço de compra mudou? O insumo ficou mais caro? O fornecedor mudou? Os custos
acessórios aumentaram (fretes, seguros e demais gastos)? Compramos em maior quantidade?
2. Como estão os índices de perdas e desperdícios dos insumos? Têm aumentado? Se sim, qual o
plano de ação para minimizar os impactos dentro do resultado da empresa?
3. Há indícios de roubo? Extravio?
4. Qual o plano de ação para redução desse subgrupo?
Em suma, são análises com o teor apresentado acima que reforçam a importância da ocorrência
periódica das reuniões mensais de resultados. Afinal, a empresa é similar a uma corrente, onde
o elo mais fraco pode quebrar e, assim, comprometer toda a integridade dela.
4. A.R.M Financeira: o que não pode faltar?
Para as empresas que estão iniciando a cultura de análise dos resultados mensais na frente
financeira, se faz imprescindível a avaliação da DRE (Demonstração do Resultado do Exercício) e
da DFC (Demonstração do Fluxo de Caixa), conceitos e suas importâncias citados nos módulos 03
e 04, respectivamente.
A apreciação dessas peças passa não só pelo resultado gerado por elas, mas também pela
avaliação dos indicadores que delas são extraídos e / ou construídos por meio de variáveis que se
relacionam (o assunto de indicadores foi abordado no módulo 05).
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 4 --

4
Como exemplo, podemos fazer a ligação entre o FCO >> resultado gerado pelas atividades
operacionais, obtido por meio da DFC, e EBITDA, obtido por meio da DRE; pois ao relacionarmos
o indicador que demonstra de fato a geração de caixa operacional com o indicador que
demonstra a POTENCIAL geração de caixa operacional, podemos identificar o quanto o nosso
potencial está superior à geração de caixa de fato.
Outro exemplo, seria relacionar a última linha da DRE, Lucro Líquido, com o total da geração de
caixa em um dado período. De forma análoga ao que foi comentado acima, é possível identificar
se o que a empresa está auferindo de resultado, de fato, está condizendo com a sua evolução de
caixa operacional.
Análises de ligação entre indicadores, permite identificar possíveis gaps de apuração,
descasamento de ciclo financeiro, giro de estoque, inadimplência e possíveis transações que não
impactam diretamente no resultado da empresa, por exemplo.
Ainda na esteira do que não pode faltar em uma A.R.M financeira, podemos citar:
» Fotografia atual das peças e indicadores: as informações devem ser apreciadas conforme a data
base em questão, com a discussão linha a linha sobre as contas, analisando a variação de um
período para o outro, bem como a representação de cada linha sobre o faturamento total (análise
horizontal e vertical, respectivamente);
» Análise histórica dos dados: gráficos com a evolução dos resultados, identificação de pontos de
sazonalidade, bem como subsídios à elaboração de cenários de tendências;
» Discussões e elaboração de planos de ação: ao serem identificados pontos de correção e
investigação, definir quais serão as ações, os responsáveis e qual o prazo para o cumprimento
dos encaminhamentos.
5. A.R.M Financeira: como usá-la como um trunfo estratégico?
Com o hábito das análises de resultado financeiro implantado e os frutos advindos delas
refletindo no resultado da empresa, aos poucos as decisões passam a compor uma esfera mais
estratégica de tomada de decisão.
As deliberações sobre decisão de investimentos, planos de expansão e planos mais ousados e /
ou radicais, tendem a ter os seus impactos mais previsíveis a partir do momento em que a
empresa adquire a maturidade em números e, por consequência, em suas análises e decisões.
Sem dúvidas, o setor financeiro quando for enxergado além de uma tesouraria por muitos
gestores, trará mais consciência e profissionalismo sobre cada decisão tomada e, especialmente,
sobre as consequências.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 4 --

