MÓDULO 6
GESTÃO DA
MUDANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 29 --

1. OS PRINCIPAIS DESAFIOS DAS EQUIPES
Mais do que finanças, tecnologia e estratégia, o Trabalho em Equipe é o que
pode garantir diferenciação e competitividade às organizações. O resto
pode ser imitado ou adquirido. Porém a maioria dos gestores prefere dar
foco em outros fatores que não o trabalho em Equipe, pois este é difícil de
ser mensurado e mais difícil ainda ser alcançado. Ai, fica mais prático,
rápido e mensurável investir em tecnologia, finanças ou qualquer outro
ativo da organização. A despeito disso, não podemos negar o poder do
trabalho em equipe bem-feito.
Por outro lado, um time mal gerido também pode ser o fator de fracasso de
uma organização ou empresa. E o fracasso das equipes tem origem em 5
disfunções básicas:
1. Falta de Confiança – É difícil para uma pessoa admitir suas fraquezas
publicamente, ainda mais com pessoas com as quais precise conviver
e cooperar sem escolha, como no trabalho. A autodefesa humana
nos faz assim.
Como vencer isso – no entanto admitir publicamente suas
deficiências relevantes para o desempenho do trabalho tem
justamente o efeito contrário ao temor das pessoas: aumenta a
confiança mútua. Sabendo dos limites dos outros aumentamos nossa
confiança em seu trabalho e vice-versa. Principalmente quando
sentimos que essa vulnerabilidade é respeitada pelo grupo. Ter
coragem de dizer “não sei”, “não fiz”, “me equivoquei”, “preciso de
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 29 --

ajuda” tem na verdade efeito fortalecedor que o contrário do senso
comum nos faz pensar e agir. Sobretudo para os líderes. Sentir que
seu chefe não é perfeito, faz você confiar e respeitá-lo mais que a
ilusão de sua infalibilidade.
2. Medo do Conflito – também nossa natureza de preservação pessoal,
tende a fazer-nos fugir dos conflitos. Sempre alguém “ganha” e o
outro “perde”. Mas não precisa ser assim. Pode haver uma situação
conflitante de ganho mútuo, ou o tão falado ganha-ganha.
Como vencer isso – está justamente no item anterior: Confiança.
Quando reina a confiança, os conflitos passam a ser construtivos e
não se espalha o medo do conflito. Importante que fique explícito
que o conflito é edificante e não tem por objetivo o benefício
individual de algum membro, mas o bem coletivo. O segredo é
manter o conflito no ponto médio entre o conflito construtivo e o
destrutivo, mas ligeiramente mais próximo ao construtivo. Se for
100% do lado construtivo, tende ao viés da concordância cega,
bajulação, atenuação constante que também não é boa. 100%
destrutivo nem preciso explicar. Portanto algo como num ponto
médio tendendo a construtivo, nunca a destrutivo.
3. Falta de Compromisso – note que compromisso não é consenso.
Consenso é concordar. Compromisso é realizar, mesmo que sua
opinião seja a vencida no debate. Defenda seus pontos-de-vista com
paixão, mas com o limite do respeito e da crítica construtiva. Mas
uma vez tendo seu parecer vencido pela outra parte, o time deve agir
com compromisso. Se foi acertado que vão agir de uma forma,
mesmo voto vencido, você tem compromisso de fazer o acertado.
Como vencer isso – novamente o passo anterior resolve o posterior:
o conflito sendo saudável, com base na crítica construtiva e na
confiança, o compromisso com o grupo aflora naturalmente.
4. Fuga da Responsabilidade – “ninguém é o pai da criança”. Cada um
faz suas tarefas e demandas, mas não existe responsabilidade com
os demais.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 29 --

Como vencer isso – voltamos ao passo anterior novamente. Com
compromisso, os membros de uma Equipe têm responsabilidade por
seus atos, sendo inclusive cobrados pelos pares, mais que por chefes.
Se tem compromisso com o acertado, são responsáveis pela
execução correta perante o time. Nesse pormenor o exemplo do líder
é fundamental.
5. Falta de Foco nos Resultados – muita gente se distrai das metas. Por
metas pessoais, de carreira ou financeiras, e perde-se o foco do
resultado do grupo.
Como vencer isso – com confiança mútua, conflitos geridos com
construtividade, compromisso com o grupo e responsabilização por
seus atos, os resultados podem ser alcançados. As metas precisam
ser autoexplicativas e simples de guardar. A relação entre as ações e
tarefas diárias com as metas também devem ser óbvias e
transparentes a todos. Só assim há espaço para o compromisso,
responsabilidade de cada um com o resultado do grupo.
Portanto Trabalho em Equipe é um efeito em cadeia virtuoso: confiança
que leva a conflitos saudáveis, que leva ao compromisso, que traz a
responsabilidade que gera foco nos resultados.
CONFIANÇA É A BASE DE TUDO.
“Nem todo grupo é um Time”. Para ser um Time, o grupo deve possuir em
comum: Metas, Recompensas e Responsabilidades. Seus membros devem
priorizar os benefícios Coletivos em detrimento dos Individuais.
Se seu grupo não é um Time, não perca tempo alimentando falsas
expectativas acreditando que as pessoas são o que não são.
2. GERINDO A MUDANÇA
A ÚNICA CONSTANTE É A MUDANÇAHeráclito
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 29 --

Nenhum negócio se mantém aberto por muito tempo com um modelo de
trabalho estático. Porém, muitas equipes temem essas mudanças ou
apenas não sabem como conduzi-las com segurança. Para evitar esses
problemas, é fundamental fazer uma boa gestão de mudanças, a fim de
tornar os projetos menos caóticos para todo mundo e reduzir riscos ao
negócio.
2.1. O QUE É GESTÃO DA MUDANÇA
A gestão de mudanças organizacionais é um conjunto de práticas,
processos e ferramentas que tem o objetivo de ajudar a preparar uma
organização e as partes interessadas para as mudanças. Essas mudanças
podem acontecer em diferentes aspectos da organização, como em
processos, tecnologias, projetos, comportamento, cultura organizacional,
estruturas físicas etc.
A gestão de mudanças é utilizada com mais ênfase em projetos complexos,
como a troca de ERP (sistema de gestão empresarial), capaz de causar
impactos profundos em diversas áreas da organização. No entanto, a
gestão de mudanças também pode estar presente, em menor escala, em
projetos que promovem mudanças mais brandas.
Exemplos de mudanças organizacionais:
• Troca de sistemas;
• Fusão e aquisição de negócios;
• Transformação ou reengenharia de processos;
• Reposicionamento de marca;
• Desenvolvimento de novos negócios ou produtos;
• Abertura de filiais, unidades e sedes.
Lembre-se: toda mudança gera um impacto. E já que os impactos vão
acontecer, é preciso estabelecer um bom processo de gestão de mudanças.
Esse processo garantirá que a organização e as partes envolvidas estejam
realmente prontas para mudar. Assim, é possível reduzir a resistência, que
pode gerar alto o risco para o projeto.
2.2. OS 4 ESTÁGIOS DA MUDANÇA
O processo de gestão de mudanças abrange desde a identificação de uma
necessidade de mudança até a sua estabilização. Uma mudança se
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 29 --

estabiliza quando ela começa a ser praticada por todos na organização. Com
isso, a empresa está pronta para iniciar um novo ciclo de mudança, a partir
dos resultados obtidos.
Até ser efetivamente instalada, uma mudança passa por quatro estágios,
que formam a curva da mudança. Quando se fala em Gestão da mudança,
o objetivo é diminuir ou passar mais rapidamente por essa curva.
1. STATUS QUO
É o momento atual da organização, em que as pessoas estão acostumadas
a fazer as atividades de uma determinada forma. A manutenção do status
quo não gera grandes impactos para a organização. No entanto, uma vez
que uma necessidade de mudança é identificada, a empresa começa a se
preparar para ela. Trata-se do início da curva da mudança.
É natural que os partes interessadas comecem a ficar um pouco ansiosos,
primeiro questionando-se se o projeto vai dar certo ou não e, mais tarde,
experimentando um mix de sentimentos e emoções,
como: estímulo (“Vamos tentar!”), negação (“Essa mudança não é
comigo”), incerteza (“É complicado”) e temor (“Vou perder o controle”).
2. DISRUPÇÃO
É quando efetivamente ocorre uma mudança no status quo, em razão de
um evento não planejado ou da adoção de uma nova solução. Em outras
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 29 --

palavras, é o momento em que uma situação acontece e gera um gatilho
para a mudança, culminando na decisão de realizar um projeto.
Neste estágio, as pessoas costumam mostrar que estão um pouco
desiludidas com a mudança, reprovar o projeto e até entrar em crise (“É
muito diferente e não vai funcionar!”). Isso acontece por causa da
percepção latente da mudança e seus impactos. É muito comum que as
pessoas não apoiem e sintam medo daquilo que elas não conhecem.
O momento da disrupção é crucial para qualquer projeto. Afinal, o medo
pode causar paralisia e afetar a continuidade do projeto de mudança. Além
disso, as pessoas podem começar a desafiar o projeto para fugir da
possibilidade de mudança.
3. EXPLORAÇÃO
O início da exploração pode ser marcado por algum tipo de depreciação da
mudança, mas começamos entrar no momento da “virada”. Na fase de
exploração, as partes interessadas começam a ter curiosidade sobre a nova
solução implantada. Além disso, demonstram menos resistência ao
diferente, pois já estarão um pouco mais familiarizadas com a mudança.
Neste momento, as partes envolvidas dão os primeiros passos
para aprender a utilizar a nova solução. Também começam a aceitar
melhor a mudança, após começar a obter resultados interessantes.
A gestão da mudança visa reduzir o tempo nesses estágios para chegar o
mais rápido possível no estágio de reconstrução, quando a mudança
começa a se instalar de forma mais consistente e com percepção positiva
por parte dos interessados.
4. RECONSTRUÇÃO
A reconstrução é a etapa em que a mudança é consolidada e efetivamente
instalada. Assim sendo, a organização e suas partes interessadas começam
a obter benefícios reais de forma contínua.
Apesar de todas as iniciativas passarem por essa curva da mudança,
diferentes projetos possuem diferentes níveis de mudanças
organizacionais. Confira quais são esses níveis.
2.3. OS PILARES DA GESTÃO DA MUDANÇA
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 29 --

A gestão de mudanças possui três grandes pilares: as partes
interessadas, capacitação das partes interessadas e impactos
organizacionais. Há, ainda, a comunicação, que dá apoio a esses três
pilares. Abordaremos melhor cada um deles a seguir:
2.3.1 PARTES INTERESSADAS
Todo projeto gera impactos para alguém. Existem diferentes pessoas que
são afetadas em diferentes níveis de intensidade por uma grande mudança
organizacional. Chamamos elas de partes interessadas.
As partes interessadas são todas as pessoas que podem ser diretas ou
indiretamente afetadas pelo projeto, de forma positiva ou negativa.
Normalmente incluem os clientes, os usuários, o patrocinador, a equipe do
projeto, o próprio gerente de projetos, o governo, órgãos
regulamentadores, investidores, sindicatos, o escritório de projetos, entre
outros.
Por sua vez, a gestão das partes interessadas é o conjunto de processos que
tem por objetivo identificar as partes interessadas, mapear suas
expectativas e necessidades e, assim, desenvolver estratégias
adequadas para engajar as pessoas no projeto e prepará-las para o pós-
projeto.
Em um projeto de implantação de ERP, por exemplo, as principais partes
interessadas seriam os clientes e os usuários do sistema, embora existam
outras pessoas afetadas pelo projeto. Observe que os usuários do sistema
não participam diretamente do projeto, mas eles serão responsáveis
por perpetuar o uso da ferramenta futuramente. Por isso, é muito
importante atentar para que eles compreendam e apoiem a mudança.
2.3.2 CAPACITAÇÃO DAS PARTES INTERESSADAS
Toda mudança é uma novidade e exige algum nível de capacitação dos
colaboradores. Se o gerente de projetos não olhar para as pessoas afetadas
pela mudança, o projeto corre o risco de ser um fracasso!
Pense comigo: no caso do projeto de implantação de ERP, o projeto está
mudando a vida de muitas pessoas e vai interferir no jeito que elas realizam
suas atividades. Então, se uma colaboradora que trabalha no departamento
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 29 --

financeiro de uma loja fizer o lançamento das notas fiscais manualmente,
com o ERP ela conseguirá automatizar essa atividade.
Mas, para que essa colaboradora em questão consiga executar a atividade
com o ERP, ela precisa ser capacitada. Vale ressaltar que não é apenas um
treinamento que vai capacitar as pessoas. É preciso possibilitar também a
vivência prática! A ideia é promover o que chamamos de prontidão, ou
seja, todos estarão prontos para o momento da mudança e saberão o que
tem de fazer e para onde ir.
Como vimos anteriormente, em um primeiro momento, as pessoas podem
não enxergar os benefícios das mudanças e serem até resistentes às
alterações no status quo. Mas, com o tempo e com a estratégia de
engajamento certa, a tendência é que elas gradualmente comecem a se
adaptar e a perceber que, no caso do nosso exemplo do ERP, o sistema que
está sendo implantado vem para otimizar as tarefas, não para dificultá-las.
2.3.3 IMPACTOS ORGANIZACIONAIS
Ao promover uma mudança, é comum que ela gere impactos e
necessidades que demandem novas ações. Alguns exemplos dessas ações
são: a compra de alguns equipamentos para garantir o sucesso do projeto,
a incorporação ou o desligamento de pessoas, a ampliação de um espaço
físico ou mudança de layout.
Esse pilar merece destaque porque amplia o foco na gestão de riscos e
permite que sejam antecipadas algumas situações, que provavelmente
seriam percebidas apenas quando a mudança está sendo usada.
A junção desses três pilares e as ações planejadas com cada uma dessas
visões vai definir o nível de prontidão da organização para a mudança.
Nesse sentido, a gestão da mudança busca estruturar ações para que a
organização esteja pronta o mais breve possível, reduzindo a curva da
mudança.
Você já deve ter entendido a importância da gestão de mudanças para o
sucesso de um projeto, não é mesmo? Para reforçar esse aspecto
separamos os principais benefícios de preparar uma empresa para as
mudanças.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 29 --

2.4. A TRANSFORMAÇÃO DAS EMPRESAS: POR QUE AS EMPRESAS FALHAM
Baseado no estudo de Dezenas de Casos de mudanças significativas de nível
internacional (reestruturações, Mudanças de estratégias, programas de
qualidade, renovação cultural etc.), John Kotter, autor do livro liderando
mudanças, destaca as 8 Razões do porquê as empresas fracassam:
2.4.1 PERMITIR COMPLACÊNCIA EXCESSIVA
Kotter se refere a complacência como uma falha da liderança que aceita a
manutenção do status quo e a incapacidade de agir para retirar as pessoas
de sua zona de conforto.
Empresas que precisam se adaptar não podem permitir que seus
colaboradores ajam na defensiva ou fiquem paralisadas porque não existe
uma crise visível.
Empresas líderes precisam combater a complacência excessiva para revisar
seus padrões de desempenho, pois sucesso passado não garante sucesso
futuro.
Kotter afirma que, levar as empresas a atingir seus objetivos em processos
de mudança, os líderes devem estabelecer um alto senso de urgência,
combatendo atitudes defensivas ou obstrucionistas para que as pessoas
compreendam a importância de mudar e fazer os sacrifícios que as vezes
são necessários para a empresa continuar existindo.
2.4.2 A FALTA DE UMA FORÇA CONDUTORA SUFICIENTEMENTE
PODEROSA
Coalizão é um contrato – formal ou não - de cooperação e que é feito entre
partes interessadas em consolidar um objetivo em comum.
Como ponto de partida, Kotter defende que qualquer grande mudança só
irá funcionar com o apoio direto e efetivo do presidente da
organização. Mas não é só isso.
Segundo o autor, projetos sem coalizão administrativa tendem ao fracasso,
pois indivíduos isolados, mesmo sendo pessoas muito competentes, não
possuem todas as qualidades necessárias para vencer a tradição e a
inércia comuns em grandes processos de transformação.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 29 --

Interesses pessoais de curto prazo e a resistência natural a mudanças só
podem ser superadas com um grupo que trabalhe em conjunto, como time,
conduzidos por uma liderança forte.
2.4.3 SUBESTIMAR O PODER DE UMA VISÃO
Assim como outros autores, Kotter também alerta que tendo superado a
complacência excessiva, com uma coalizão forte operando no devido senso
de urgência, ainda assim isso é insuficiente para obter sucesso em grandes
mudanças.
Para isso, ele ressalta a importância da construção de uma visão de futuro.
Para Kotter, a visão fornece aos colaboradores a inspiração para as ações
necessárias, auxiliando a liderança a conduzir o time para a direção correta.
Sem uma visão clara as pessoas tendem a transformar as decisões da
liderança em um interminável debate, desperdiçando horas e tempo
precioso.
A lógica da construção de uma visão está na instrução clara e
encorajadora e, nesse sentido ele alerta: se você não puder descrever a
visão que conduz a uma iniciativa de mudança em 5 minutos ou menos,
obtendo compreensão e interesse, você tem um grande problema.
2.4.4 FALTA DE COMUNICAÇÃO DO QUE SE TRATA A VISÃO
Bem, agora que você conseguiu superar a complacência excessiva, criou
uma coalizão administrativa forte e tem uma visão clara e que desperta o
interesse das pessoas, agora é necessário promover as ações iniciando por
um processo de comunicação eficiente.
Para Kotter, uma comunicação eficiente precisa garantir que existe um
entendimento comum por todos dos objetivos e direção, um senso
compartilhado, que ajude as pessoas a entenderem e aceitarem a
mudança.
Uma comunicação eficiente da visão precisa ser simples, preferentemente
fundamentada em metáforas, analogias e exemplos. Usando
uma linguagem simples, franca e atraente, selecionando imagens e
palavras adequadas ao público que está sendo envolvido, a liderança
consegue transmitir o que Kotter chama de uma “mensagem memorável”.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 11 of 29 --

2.4.5 PERMITIR QUE OS OBSTÁCULOS BLOQUEIEM A NOVA VISÃO
Segundo Kotter é importante que a liderança esteja atenta para bloqueios,
sejam eles frutos da imaginação das pessoas ou sejam reais.
Um destes obstáculos pode ser representado pela própria estrutura da
empresa, talvez a dificuldade dos níveis intermediários se adaptarem a
novas circunstâncias – e que pode produzir resistência, enfraquecendo os
colaboradores que estejam engajados no processo de mudança.
Kotter alerta que além das estruturas organizacionais poderem dificultar as
ações, chefias que desencorajam a mudança, falta de treinamento e equipe
de pessoas e sistemas insuficientes podem minar o trabalho, levando a uma
situação em que, embora os colaboradores desejem aderir a visão, sintam-
se impossibilitados.
2.4.6 NÃO DAR LUGAR ÀS VITÓRIAS DE CURTO PRAZO
Outro elemento fundamental para o sucesso em grande mudança está no
estabelecimento de metas de curto prazo, que devem ser – isso é muito
importante – comemoradas.
Transformações relevantes e profundas levam tempo e, por isso mesmo,
são necessários marcos, conquistas de curto prazo, que premiem as
pessoas e eleve o moral e energia de todos.
Embora algumas pessoas possam achar desagradável ter que entregar
resultados de curto prazo, essa pressão pode ser útil em processos de
mudança, pois a obtenção de vitórias rápidas reforça o senso de urgência e
encoraja o time a seguir para a próxima etapa.
2.4.7 CANTAR VITÓRIA MUITO CEDO
Kotter alerta que comemorar conquistas de etapas intermediárias não
pode ser confundido com a conclusão da transformação, com a ideia do
“Já ganhamos”. O líder precisa estar atento para que o nível de energia do
time, após uma conquista intermediária, sirva para impulsionar o time e
não interromper o processo.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 12 of 29 --

O entusiasmo em relação ao progresso deve contagiar o time em direção a
visão e cabe a liderança relembrar as próximas etapas, evitando que as
energias se dispersem.
Kotter afirma que a liderança deve estar atenta aos opositores pois, logo
após a comemoração de uma etapa intermediária eles podem transmitir a
ideia de que a guerra acabou e, as tropas cansadas possam deixar-se
convencer da vitória, abandonando a luta e interrompendo o avanço.
2.4.8 SE ESQUECER DE CONSOLIDAR AS MUDANÇAS NA CULTURA
CORPORATIVA
O Autor alerta que mudanças só podem ser consideradas como efetivas e
estabelecidas depois que está no sangue empresarial, ou em outras
palavras, passa a ser o “modo como fazemos as coisas por aqui”
Para isso ele informa que é papel da liderança demonstrar como os
resultados foram atingidos e como isso melhorou a companhia. Em
segundo lugar, Kotter informa que a mudança precisa de tempo para se
estabilizar, para assegurar que as próximas gerações de líderes e
colaboradores irão personificar os novos métodos.
3. COMO GERAR A MUDANÇA
Os erros observados anteriormente, são insumos para o modelo de fases
de mudanças que será apresentado, em oito passos do que chamamos de
“modelo de mudança para a transformação das organizações”, a seguir:
3.1. O PROCESSO DOS 8 PASSOS
Passo 1: Criar um sentido de urgência
Para que aconteça a mudança, é necessário que toda a empresa realmente
a deseje. Desenvolver um sentido de urgência ao redor da necessidade de
mudança pode ajudar a despertar a motivação inicial para lograr um
movimento. É necessário abrir um diálogo honesto e convincente sobre o
que se está pensando em mudar. Se muitas pessoas começam a falar sobre
a mudança que está sendo proposta, a urgência pode ser construída e
alimentada por conta própria.
3.1.1 O QUE FAZER?
• Analise a empresa e o mercado (com fatos e dados);
• O que os concorrentes têm feito de melhor;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 13 of 29 --

• Identifique riscos;
• Mudanças devem começar a acontecer rapidamente;
• Identificar potenciais ameaças e desenvolver cenários que
mostrem o que poderia acontecer no futuro.
• Examinar as oportunidades que devem ou poderiam ser
exploradas. • Iniciar debates honestos e dar razões convincentes
para fazer as pessoas pensarem e falarem.
• Solicitar o apoio dos especialistas do setor para reforçar seus
argumentos.
Kotter sugere que no mínimo 75% dos funcionários devem "comprar" a
mudança para que esta aconteça com sucesso. Em outras palavras, deve-se
trabalhar com muito afinco neste primeiro passo e investir muito tempo e
energia na construção de um sentido de urgência, antes de se passar a
seguinte etapa.
Passo 2: Formar uma coalizão poderosa
Convencer à equipe de que a mudança é necessário e necessita de uma
liderança firme e suporte por parte das pessoas em posições chaves dentro
da empresa. Gerenciar a mudança apenas não é o suficiente. Também deve
ser liderado, e deve-se encontrar os líderes da mudança dentro da empresa.
Uma coalizão ou equipe de pessoas influentes cujo poder proveem de uma
variedade de fontes, incluindo os cargos que ocupam, status, experiência e
importância política. Uma vez formada a "coalizão", é necessário que se
trabalhe em equipe, na contínua construção da urgência e do impulso
entorno da necessidade da mudança.
Projetos formalizados
ins tucionalmente
Melhorias simples
(aç es pontuais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Planos de ação
(projetos pequenos
e informais)
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 14 of 29 --

3.1.2 O QUE FAZER?
• Identificar os verdadeiros líderes de sua empresa.
• Pedir um compromisso emocional.
• Trabalhar em equipe para a construção da mudança.
• Identificar os pontos fracos dentro de uma equipe e ter a certeza
de que você tem um bom grupo de pessoas de diferentes
departamentos e nível da empresa.
Passo 3: Criar uma visão para a mudança
Ao começar a pensar em uma mudança, provavelmente haverá muitas boas
ideias e soluções dando voltas. É necessário que se vincule esses conceitos
com uma visão geral que as pessoas possam entender e recordar
facilmente. Uma visão clara poder fazer com que todos entendam o porquê
de algo que lhes foi pedido para a mudança. Quando as pessoas veem por
conta própria o que elas estão tentando obter, as ordens e normas ganham
mais sentido.
3.1.3 O QUE FAZER?
• Determinar os valores que são fundamentais para a mudança.
• Elaborar um breve resumo que capture "o que se vê" como o
futuro da empresa.
• Criar uma estratégia para executar esta visão.
• Ter a certeza de que a coalizão pode descrever a visão em cinco
minutos ou menos.
• Explicar e falar sobre "a visão" frequentemente.
Passo 4: Comunicar a visão
O que for feito com a visão depois da sua criação determinará seu sucesso.
A mensagem da mudança possivelmente está competindo com o resto das
comunicações diárias da empresa, pelo qual deve ser comunicada e
compartilhada frequentemente e enfaticamente, e incluí-la dentro de tudo
que se faça. É necessário falar da visão todas as vezes que for possível para
mantê-la presente na mente de todos. Também é importante liderar com o
exemplo através do comportamento.
3.1.4 O QUE FAZER?
• Falar com frequência da visão da mudança.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 15 of 29 --

• Responder aberta e honestamente às preocupações e anseios das
pessoas.
• Pôr em prática a visão em todos os aspectos operativos, desde a
formação até a avaliação de desempenho.
• Explicar com exemplos.
Passo 5: Eliminar os obstáculos
Neste ponto do processo existe uma visão da mudança e já se construiu à
adesão a ela em todos os níveis da empresa. Sendo assim, haverá os
agentes interessados em participar na mudança para conseguir os
benefícios promovidos. Porém, também pode existir resistências. Se deve
identificar constantemente as barreiras existentes e eliminar os obstáculos.
3.1.5 O QUE FAZER?
• Elimine os obstáculos;
• Melhore a comunicação;
• Cobre somente quando necessário;
• Encoraje as pessoas para que corram riscos e use suas ideias!
• Identificar pessoas novas que sejam líderes ou agentes da
mudança e cuja principal função serão incentivar a mudança. •
Revisar a estrutura orgânica, cargos e sistemas de recompensas
para se assegurar de que estão em consonância com a visão.
• Reconhecer às pessoas que trabalham para a mudança.
• Identificar as pessoas que resistem à mudança e ajudá-las no que
necessitem.
• Adotar medidas para eliminar as barreiras (humanas ou não).
Passo 6: Conseguir vitórias a curto prazo
Nada motiva mais do que o sucesso. Por isso é importante dar a empresa o
sabor da vitória em uma fase inicial do processo de mudança. É importante
que se obtenha resultados palpáveis no curto prazo. De outra maneira, as
pessoas criticarão e verão de maneira negativa o processo, o que pode
travá-lo. Não somente deve existir um objetivo de longo prazo, mas
também devem existir metas de curto prazo com pequenos objetivos
alcançáveis, e com pouca margem para o fracasso.
3.1.6 O QUE FAZER?
• Mostre que os sacrifícios valem a pena;
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 16 of 29 --

• Identifique melhorias visíveis: desempenho e conquistas;
• Reconheça as pessoas que tornaram essas conquistas possíveis;
• Buscar projetos de sucesso assegurado, que podem ser
implementados sem a ajuda daqueles que sejam críticos da
mudança.
• Não escolher objetivos iniciais muito difíceis de serem alcançados,
a ideia é poder justificar o investimento de cada projeto.
• Analisar cuidadosamente os prós e contras de cada projeto. Se
não for obtido o sucesso na primeira meta, isto pode causar danos
à iniciativa de mudança.
• Reconhecer o esforço das pessoas que ajudem a alcançar estes
objetivos.
Passo 7: Construir sobre a mudança
Muitos projetos de mudança fracassam porque se declara a vitória muito
cedo. As vitórias iniciais são somente o começo do que se necessita para
alcançar as mudanças a longo prazo. O lançamento de um novo produto
utilizando um sistema completamente novo é algo muito bom. Porém se
for lançado 10 produtos novos com sucesso, isso significa que o novo
sistema realmente funciona. Para alcançar esta décima vitória, deve-se
seguir buscando melhoras. Cada vitória proporciona uma oportunidade
para continuar construindo sobre o que deu certo e determinar o que pode
ser melhorado.
3.1.7 O QUE FAZER?
• A credibilidade das mudanças viabiliza a produção de mais;
• Redução de interdependência desnecessárias: para facilitar a
mudança em curto e longo prazo, os líderes identificam as
interdependências desnecessárias e as alinham;
• Depois de cada vitória, analisar o que saiu bem e o que é
necessário ser melhorado.
• Fixar mais metas para aproveitar o sucesso alcançado.
• Incentivar a ideia de melhoria contínua.
• Agregar mais agentes e líderes da mudança
Passo 8: Consolidar a mudança na cultura da empresa
Por último, para se ter sucesso em qualquer processo de mudança, este
deve ser consolidado, deve formar parte do núcleo da empresa. A cultura
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 17 of 29 --

corporativa frequentemente determina o que fazer, pelo qual os valores
que sustentam sua visão devem ser vistos no dia a dia. Realizar esforços
contínuos para garantir que a mudança seja vista em todos os aspectos da
sua empresa, para ajudar a dar para ele um lugar sólido na mudança da
cultura de uma empresa. Também é importante que os líderes da empresa
continuem apoiando a mudança. Isto inclui o pessoal existente e os novos
líderes.
3.1.8 O QUE FAZER?
• Falar sobre os avanços cada vez que houver a oportunidade.
Contar as histórias de sucesso sobre o processo de mudança.
• Incluir os ideais e valores da mudança cada vez que se contrate ou
treine novos funcionários.
• Reconhecer publicamente aos principais membros da coalizão da
mudança original e ter a certeza de que os outros funcionários
estejam conscientes das contribuições feita por eles.
• Criar planos para substituir os líderes principais da mudança, na
medida que estes se desliguem da empresa. Isto ajudará a
assegurar que o legado não seja perdido ou esquecido.
3.2. O RESPONSÁVEL PELA MUDANÇA
3.2.1 EQUIPE OU PROFISSIONAL DE GESTÃO DE MUDANÇAS
Responsável pela estrutura, processo, estratégia e metodologia de gestão
de mudanças, seja para um projeto / iniciativa ou para a organização com
um todo.
3.2.2 EQUIPE DO PROJETO OU INICIATIVA
É responsável pelas entregas técnicas dos projetos e iniciativas, garantindo
que a solução seja implementada com sucesso.
3.2.3 FUNÇÕES DE APOIO
São áreas ou profissionais que trazem as expertises da organização
necessárias para que as mudanças aconteçam. Por exemplo: Recursos
Humanos, Comunicação, Marketing e Processos.
3.2.4 EXECUTIVOS E SPONSORS
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 18 of 29 --

Possuem o papel de serem patrocinadores das mudanças. Precisam ser
ativos, visíveis, comunicar sobre as mudanças, dar exemplo e criar coalizões
de patrocínio.
3.2.5 LÍDERES INTERMEDIÁRIOS
Possuem o papel de líderes da mudança perante suas equipes. Precisam
comunicar, fazer a ligação entre a mudança e a sua área, defender a
mudança, gerenciar resistências e apoiar os colaboradores para que façam
suas transições individuais.
3.2.6 COLABORADORES
Precisam entender as mudanças e a sua própria mudança individual.
Envolver, questionar, adotar e utilizar o novo. São agentes das mudanças.
3.3. BENEFÍCIOS DA GESTÃO DA MUDANÇA
3.3.1 TRANSMITE SEGURANÇA PARA A EQUIPE
A primeira dificuldade que a maioria das pessoas sofre ao propor qualquer
alteração no status quo é a resistência dos demais envolvidos. Mesmo que
um processo seja ineficiente, muitos profissionais preferem se apegar a
algo que já conhecem em vez de testar alternativas fora de sua zona de
conforto.
Não é possível obrigar alguém a correr grandes riscos, mas você pode criar
um espaço seguro no qual os profissionais se familiarizem com os novos
métodos. Dessa forma, a adaptação será menos brusca, facilitando a
aceitação da equipe e diminuindo a margem de erro no processo.
A comunicação na gestão de mudanças precisa ser muito sincera
e transparente. É necessário deixar claro para as partes interessadas o que
cada uma delas ganha com a mudança. Contudo, nunca deixe de falar
também o que cada uma perde. Somente dessa forma será
possível conquistar a confiança e criar um ambiente seguro para os
envolvidos.
3.3.2 AJUDA A MANTER UM RITMO DE EVOLUÇÃO
Uma gestão de mudança organizacional eficaz é focada no equilíbrio.
Alterações muito frequentes custam caro à empresa e não dão o tempo
necessário para a equipe se adaptar. Por outro lado, se recusar a evoluir por
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 19 of 29 --

muito tempo deixará seu negócio obsoleto. Nenhum desses quadros é
positivo para uma organização.
Diante desse dilema, você deve encontrar um ponto ideal com relação
à frequência das mudanças. Pode ser que você siga um período fixo de
revisão de processos ou trabalhe apenas com sinais do mercado. Basta
encontrar o padrão mais rentável e seguir seus próprios critérios.
3.3.3 FACILITA A COMUNICAÇÃO DURANTE O PROCESSO DE MUDANÇA
Outra questão muito recorrente quando chega o momento de mudar algo
na organização é a consistência das mudanças em toda a empresa.
Digamos, por exemplo, que uma franquia de varejo tenha adotado um novo
sistema de caixa, que é mais barato e eficaz. Todas as suas filiais deveriam
seguir o mesmo padrão, mas algumas ficam para trás por não receberem
esse comunicado.
O mesmo princípio se aplica dentro de uma equipe. Muitas organizações
funcionam com o mínimo de comunicação. Porém, como há um período de
adaptação necessário, todos terão que reaprender como atuar em
conjunto. O trabalho da gestão de mudanças é tornar essa evolução mais
suave, facilitando a comunicação e tirando dúvidas sempre que for
necessário.
4. GESTÃO DA MUDANÇA NA PRÁTICA
Gestão de mudança: a lição invertida dos aeroportos brasileiros
A gestão de mudança deve ser feita depois de analisar todas as variáveis
e exige muito planejamento, mas não é isso que temos visto por aí.
É uma segunda-feira fria de inverno. Você acorda cedo, muito cedo. Com a
precisão de quem já fez isso inúmeras vezes, toma banho e sai para o
aeroporto ainda no escuro. Deixa o café para a sala de embarque, onde
certamente terá alguns minutos livres. Chega no aeroporto para o velho
ritual de sempre, mas encontra o caos. Filas estranhamente longas no
check-in, pessoas irritadas, uma fila grotesca para entrar na sala de
embarque. De repente, bate o pânico – será que vou perder meu voo?
Ainda com sono, se pergunta, “O que aconteceu? Qual é o motivo de toda
esta confusão?”
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 20 of 29 --

Esta foi a experiência de muita gente depois de, em uma sexta-feira, 15 de
julho deste ano, a ANAC anunciar que a partir da segunda-feira, 18 de julho,
também conhecido como próximo dia útil, uma série de protocolos de
inspeção de passageiros e bagagens seriam relevantemente alterados. Não
vou entrar no mérito de se as medidas eram corretas ou não, não entendo
o suficiente sobre segurança e antiterrorismo para julgar a eficácia ou a
urgência da adoção das medidas, mas posso afirmar, sem medo de errar,
que poucas vezes vi um processo mais grosseiro de gestão de mudança.
Achei que valia a pena discutir isso, pois se não pudemos escapar das
consequências desta experiência, pelo menos podemos aprender com ela.
E, toda empresa, mais cedo ou mais tarde, vai passar por algo
parecido. Primeiro vamos entender a parte mais relevante da mudança em
si:
A partir daquela segunda-feira todos os passageiros que fossem embarcar
em voos domésticos seriam vistoriados na entrada do ambiente de
embarque de uma forma mais rigorosa, equivalente ao procedimento
utilizado nos voos internacionais. Basicamente, a partir de então, os
notebooks deveriam ser retirados da mala e passados separados pelo
scanner, as malas de mão poderiam ser vistoriadas manualmente por
agentes de segurança e os passageiros também poderiam sofrer revista,
inclusive crianças. Além disso, cintos e sapatos deveriam ser retirados e
passados pelo scanner.
• O impacto operacional da mudança
O primeiro impacto óbvio era que o tempo de checagem por pessoa iria
aumentar, pois as pessoas teriam que tirar o cinto, os sapatos, colocar o
notebook em uma bandeja separada e depois recolocá-lo no lugar,
recolocar os sapatos e o cinto. O segundo impacto é que seriam
requeridas mais bandejas por ponto de checagem e/ou uma reposição mais
frequente das bandejas à posição de partida no início da esteira. O terceiro
impacto é que para poder implantar a revista seria necessário que em todas
as estações de checagem existissem agentes dos dois sexos disponíveis
para fazer a revista durante todo o tempo. E que estes agentes fossem
treinados no procedimento. Isto requeria que todas as escalas de
pessoal tivessem que ser revistas. Com impacto óbvio para o custo da
operação.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 21 of 29 --

O quarto impacto é que isto geraria filas enormes nos aeroportos,
principalmente durante o início da curva de aprendizado. O que geraria
potencialmente que passageiros perdessem seus voos e que se elevasse
muito o grau de estresse e desconforto durante todo o processo. Até que o
sistema se ajustasse, os passageiros foram aconselhados pela imprensa a
chegar pelo menos uma hora antes do que era requerido pelo processo
anterior. O que gerava ainda mais estresse e desconforto, além de um custo
gigantesco de prejuízo aos passageiros na forma de horas improdutivas no
aeroporto.
• O custo de tudo
Apenas como provocação: em uma semana voam 2 milhões de pessoas em
voos domésticos no Brasil. Se o salário médio destas pessoas for de 5
salários-mínimos e cada um deles perdeu uma hora na brincadeira, o
prejuízo na primeira semana para o país foi de 62 milhões de reais, apenas
em horas paradas. Ficou claro? Perdemos, na estimativa mais conservadora
e simplista possível, mais de 60 milhões de reais em apenas um indicador
porque resolveram mudar as regras de forma atabalhoada sem se
preocupar com o impacto que isso geraria sobre as pessoas que trabalham
ou são servidas pelo processo.
• O que podemos aprender com esta história?
Mudanças em processos e procedimentos operacionais acontecem todos
os dias em todas as empresas. Todo o tempo buscamos formas melhores,
mais seguras, mais rápidas, mais baratas de fazer as coisas e isso é ótimo,
mas não podemos esquecer que toda mudança traz um custo em dinheiro,
tempo e desconforto para ser implementada.
É responsabilidade de quem está liderando a mudança tentar ao máximo
minimizar esses impactos.
Nesse caso, obviamente, poderia ter sido feito um teste piloto em alguns
aeroportos para medir o impacto sobre o tempo no procedimento. Isso
teria permitido dimensionar adequadamente a quantidade de recursos
físicos como bandejas e organizadores de fila e a quantidade de pessoas
necessárias em cada turno em cada posição. Provavelmente com um custo
e uma margem de erro muito menor.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 22 of 29 --

Nas semanas anteriores à implantação da mudança todos os passageiros
habituais poderiam ter sido comunicados dos detalhes da mudança, de
forma que no dia inicial já estivessem esperando o que iria acontecer e que
tivessem, com conforto, se preparado para chegar no aeroporto com mais
tempo de antecedência. E que pudessem programar seu fluxo no aeroporto
de forma mais confortável também, refletindo sobre o melhor momento
para comer, ir ao banheiro, trabalhar durante sua jornada.
Daria para escrever páginas com recomendações de como fazer isto de
forma melhor – comunicação prévia, sinalização, treinamento, testes,
orientações práticas, um carrinho de café e pão de queijo para vender na
fila – mas, no fundo a recomendação seria apenas uma: preocupar-se
genuinamente com o impacto que suas decisões têm sobre seus
consumidores e trabalhar duro para minimizar este impacto. Eu duvido que
uma empresa em um cenário competitivo tivesse esse mesmo descuido
com seus consumidores. O preço a pagar seria muito alto. Apenas a
arrogância vinda do monopólio serve de desculpa para algo desta
dimensão.
5. DEFININDO PRIORIDADES DE MUDANÇA
5.1. Matriz GUT
Em sua essência, a Matriz GUT é uma ferramenta da qualidade utilizada
para a priorização de tomadas de decisões. Por esse motivo, também é
conhecida como Matriz de Prioridades.
O termo GUT, na verdade é um acrônimo que faz referência a:
G = Gravidade
U = Urgência
T = Tendência.
A Matriz GUT utiliza desses três elementos para classificar algum problema
ou ação e, com isso, priorizá-lo. Uma definição mais detalhada desse
acrônimo é apresentada a seguir:
Gravidade
Representa o impacto do problema para os envolvidos, caso ele esteja
acontecendo ou venha acontecer. É o momento de analisar o quão grave é
(será) o problema ou ação para a empresa, processo ou pessoas.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 23 of 29 --

Urgência
Representa o prazo ou tempo disponível para a resolução do problema ou
execução da ação. Quanto mais urgente for, menor será o tempo
disponível para trabalhar no problema ou ação.
Tendência
Representa o potencial de crescimento do problema ou ação, ou seja, a
probabilidade de se agravar com o passar do tempo (caso nada seja feito).
Além do crescimento, a tendência de redução ou desaparecimento do
problema também podem ser consideradas na análise da tendência.
Quando utilizar a Matriz GUT?
De maneira geral, a Matriz GUT pode ser utilizada em quaisquer situações
nas quais é preciso tomar decisões que exigem uma análise mais cuidadosa
de determinados cenários.
Devido ao fato do resultado da aplicação da ferramenta ser uma lista de
itens priorizados, ela possibilita saber o que deve ser feito primeiro,
informação que, muitas vezes, é crucial para a efetividade da resolução de
um problema. Além disso, ainda é possível saber onde alocar recursos para
evitar maiores danos para a organização. A seguir, são apresentadas
algumas aplicações da
Matriz GUT:
Priorização de Problemas
O principal uso da Matriz GUT é orientar a solução de problemas por meio
da priorização.
Muitas vezes, diante de determinados contextos, é necessário analisar um
conjunto muito grande de problemas complexos. Essa é a melhor hora de
aplicar a ferramenta, a fim de clarear as decisões a serem tomadas
e resolver os problemas que de fato trarão maior impacto para a
organização.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 24 of 29 --

Como fazer?
A Matriz GUT é uma ferramenta simples de utilizar quando comparada a
outros métodos de priorização existentes. De maneira resumida, para
aplicar a Matriz GUT basta construir uma tabela listando os itens
(problemas, riscos, não conformidades etc.) que deseja considerar e avaliar
a Gravidade, Urgência e Tendência.
Depois, basta atribuir notas de 1 a 5 para cada um desses aspectos. Por fim,
multiplicar as notas de cada aspecto (G x U x T) e na sequência, ordenar os
itens de forma crescente. Como resultado, uma lista priorizada desses itens
será gerada.
A seguir é descrito de forma mais detalhada como aplicar a Matriz GUT
incluindo alguns detalhes que farão diferença nos resultados fornecidos
pela ferramenta.
Esclareça os parâmetros
É muito importante que os parâmetros para
a Gravidade, Urgência e Tendência estejam muito claros e bem definidos.
Isso será fundamental na hora decidir qual nota dar em cada um dos
aspectos para um problema em análise. Esses parâmetros traduzem o
significado de cada nota. Como já mencionado, na Matriz GUT as notas vão
de 1 a 5 para cada um dos aspectos de análise.
Existem alguns parâmetros pré-definidos, porém é possível refinar ou até
mesmo redefinir novos critérios para cada parâmetro de acordo com a
realidade analisada. Na sequência, é apresentado um exemplo de um
parâmetro pré-definido:
Gravidade
1. Sem gravidade: danos leves, os quais podem ser desconsiderados;
2. Pouco grave: danos mínimos;
3. Grave: danos regulares;
4. Muito grave: grandes danos, porém reversíveis;
5. Extremamente grave: danos gravíssimos que podem até se tornar
irreversíveis.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 25 of 29 --

Urgência
1. Pode esperar: não há pressa em resolver o problema;
2. Pouco urgente: são urgentes, mas podem esperar um pouco;
3. Urgente: precisam ser tratados o mais rápido possível;
4. Muito urgente: é urgente, quanto mais cedo melhor;
5. Imediatamente: não pode esperar, precisa ser resolvido de
imediato.
Tendência
1. Não irá mudar: nada irá acontecer;
2. Irá piorar a longo prazo: a situação irá se agravar lentamente;
3. Irá piorar a médio prazo: a situação irá se agravar um pouco mais
rápido;
4. Irá piorar a curto prazo: a situação pode piorar em um curto
período;
5. Irá piorar rapidamente: é imprescindível agir agora antes que seja
tarde demais.
5.2. PRIORIZANDO AÇÕES IMPORTANTES
A matriz de Esforço x Impacto ajuda a trabalhar com ações levando em
consideração quanto esforço deve ser aplicado (financeiro, tempo, equipe,
...) e o impacto gerado ao ser realizado.
Para isso devem ser aplicados para cada um dos problemas em uma escala
de pequeno, médio e grande esforço e baixo, médio e alto impacto.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 26 of 29 --

A ideia é priorizar as ações que geram alto impacto com o menor esforço.
Para isso após identificadas as ações da mudança, devem ser analisados
estes pontos, buscando trazer o resultado de maneira ágil.
Atividade 1
Execute os passos
Com os parâmetros esclarecidos, é o momento de colocar em prática a
ferramenta. Para tal, basta seguir os seguintes passos:
Passo 1 – Liste os maiores problemas que você tem em sua empresa e construa
uma tabela colocando um item em cada linha da tabela.
Uma dica muito importante é que o levantamento dos itens envolva pessoas
que possam contribuir com informações relevantes. Perguntar e entender o
problema é fundamental para que o levantamento seja efetivo. A Tabela 1
apresenta um exemplo do resultado esperado do Passo 1.
Tabela 1 – Exemplo de tabela com itens levantados (1º Passo para aplicar a
Matriz GUT)
Passo 2 – Esse é o momento de dar as notas. Análise e classifique cada item
listado atribuindo uma nota de 1 a 5 para cada aspecto (Gravidade, Urgência
e Tendência), ou seja, para G, U e T. Leve em consideração o que foi definido
nos parâmetros. Esses valores devem ser preenchidos nas três colunas
seguintes da tabela.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 27 of 29 --

Uma dica importante é: realize a análise em grupo, não se limite a apenas uma
única opinião; também é essencial que as pessoas certas sejam escolhidas
para participarem da análise.
Calcule o resultado e construa um ranking
Com a tabela preenchida, basta multiplicar as notas de cada item e anotar o
resultado na última coluna da tabela. Em outras palavras, basta
multiplicar: Gravidade x Urgência x Tendência. O resultado do cálculo de cada
item mostra um valor que indica a prioridade do item. Assim, quanto maior o
resultado do item, maior prioridade ele tem.
Agora, é hora de organizar as prioridades. Para isso, basta ordenar de forma
crescente os itens de acordo com o resultado. Consequentemente, os itens
que estão no topo da tabela devem ser tratados primeiro e, na sequência, os
itens seguintes até o final da tabela, onde estão os itens com prioridade mais
baixa.
Aplicando a matriz Esforço x Impacto
Após a definição dos pontos prioritários é importante medir o por onde
começar.
Com os problemas, riscos, não conformidades priorizados, coloque no
gráfico o grau de Impacto da mudança e o Esforço para realizá-la. Com isso
devem ser colocadas em prática inicialmente as ações que com pouco
esforço geram o maior impacto. Assim teremos vitórias de curto prazo
mostrando a importância e tangibilizando a mudança.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 28 of 29 --

6. INDICAÇÃO DE LIVRO
Os 5 desafios das equipes
Liderando mudanças
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 29 of 29 --

