Hora de falar um pouquinho do que é organograma, que é o que a gente vai falar na aula de agora, já fui explicando para vocês um pouquinho dos conceitos da importância dessa estrutura organizacional e agora a gente vai entrar numa parte mais técnica de como é que eu monto esse organograma. Só que não tem como passar para uma parte mais técnica sem explicar para vocês quais são os diversos tipos de organogramas existentes até chegar em qual a gente recomenda para vocês de uma forma geral. Então assim Wilson, vocês vão ver que tem organograma pessoal de todo jeito e aí fica até complicado saber qual deve ser aplicado, mas a gente vai mostrar qual a gente recomenda e por que e vai ficar mais claro para vocês o que é cada organograma, o que cada um faz e como a gente vai aplicar na nossa realidade. Primeiro, o organograma pessoal nada mais é que essa representação gráfica da minha estrutura organizacional e ele apresenta para mim de forma clara quais são as relações hierárquicas e a divisão de setores que eu tenho dentro da empresa. Então você olha o organograma é muito legal assim, eu trabalho com isso aí eu posso falar que eu acho legal, desculpa, é muito legal quando você pega o organograma e você consegue já ler o que a organização faz, o que ela produz, a quem se reporta, quem, quais são os níveis hierárquicos, qual o nível de complexidade dessa organização, o organograma ele fala contigo, deixa muito claro todas essas atribuições. E aí a gente tem esses três níveis, os famosos níveis hierárquicos, lá no nível estratégico do organograma vão ficar os presidentes, os sócios, os diretores, eles vão orientar a visão da empresa e como a gente falou no módulo cultural também, eles definem a estrutura e a estratégia e os valores, a cultura da empresa. Nós vamos ter ali o nível táctico, então vou ter gerente, coordenador encarregado, que eles vão desdobrar, a visão foi criada pelo estratégico para o nível táctico operacional, então ele consegue desdobrar, a minha meta é faturar um milhão ano, pronto, aqui eu defini da minha estratégia esse número. O táctico, ele vai mostrar como é que isso vai performar no dia a dia, como vai ser feito, quais canais tem que ser abertos, o que vai ser definido, o que vai ser visto, qual a meta por setor, meta por pessoa, para que no final das contas possa se bater esse um milhão. E por fim, eu tenho um nível operacional, se é analistas, assistentes, auxiliares, etc, que é quem vai executar os planos, é a turma que vai garantir que isso rode no dia a dia, tá? Dentro do organograma, isso fica muito claro porque vocês vão ver visualmente onde cada um se encaixa, onde cada um deve trabalhar, onde cada um vai performar, então graficamente você vai conseguir ver sua empresa, seu setor. Para isso, eu vou dar uma passada com vocês por todos os tipos de organograma. O primeiro pessoal que eu gosto de mostrar para vocês é esse aqui, o organograma vertical. Ele tem uma divisão hierárquica muito bem definida, ele é um dos mais conhecidos, então no topo, eu tenho diretor executivo, CEO, as decisões são tomadas de cima para baixo por meio dos intermédios hierárquicos, por intermédio dos níveis hierárquicos. Então tem uma estrutura mais verticalizada de cima para baixo e que me permite deixar claro quem toma a decisão, quem desdobra essa decisão e quem executa a decisão, perfeito? O dois é o horizontal, veja que ele é muito parecido, ele é o vertical deitado, de forma clara e simples para falar para vocês. Mas ele tem um key de trazer uma maior integralização entre pessoas, as organizações, ele quer demonstrar um nível maior de autonomia dos colaboradores, que o gerente A ou gerente B tem uma maior autonomia para poder tomar essas decisões e quer demonstrar uma maior flexibilidade e informalidade na estrutura organizacional. Então na boa, ele é uma disfarçada nas hierarquias da empresa, se a sua empresa tende a ter um nível maior de flexibilidade, um nível maior de autonomia para as pessoas, pode ser uma boa saída também. O 3 que é o linear, veja que ele é mais uma tabelinha, mas é um organograma, mostrando de uma linha tradicional, tem ali o CEO, diretor, gerente, coordenador, analista e abaixo dele você tem direitinho quais são as responsabilidades de cada um. Então veja, estabelecer objetivos, ali na legenda, do CEO, ele aprova quais são os objetivos. No executar, o coordenador executa análise dos resultados, mas o analista ele executa a criação do conteúdo. O gerente, qual o nível de alçada dele, na gerência, ele gerencia o quê? Gerencia o brainstorm gerente, mas o coordenador também, é até o analista. Veja que ele coloca as atribuições nas legendas, as alçadas nas legendas, as atribuições nas atividades e aí coloca por cargo o que cada um faz. É um modelo um pouquinho mais complicado, imagina se você tiver muitos cargos, muitas áreas para poder estabelecer isso. Visualmente você não consegue ter ali esse bate-bola rápido de qual se estrutura organizacional. O organograma funcional, ele já é derivado da estrutura em linha, que a gente falou para vocês mais à frente, mais atrás, perdão, ele defende que o organograma, que as pessoas devem se reportar a todas as lideranças. Então o colaborador do Departamento de Finanças pode ser chamado pelo gerente de RH para tratar de um assunto relacionado a esta área, assim como de TI. Só o nosso nível organizacional, nosso nível de maturidade é um tipo de organograma que eu fujo. Por que? Porque ele causa mais confusão que clareza as pessoas. Poxa, se eu sou RH e eu recebo demandas do financeiro e do compras, quem eu vou atender primeiro? Então ele é mais complexo de se trabalhar também. Veja que a visualização dele lembra muito vertical, que ele é mais fácil de se mostrar, mas essas relações, todo mundo se reportando a todo mundo, não é algo que eu recomende porque de fato vai trazer maior dificuldade de entendimento para o seu dia a dia, para sua empresa, para o seu setor, do que te ajudar a conseguir organizar essas atribuições. O linha staff e aqui já um spoiler, o que a gente recomenda para vocês é o primeiro, vertical com o linha staff. Por que? Porque ele pega aquele organograma vertical, que deixa claro as hierarquias, as decisões, mas ele coloca também ali um staff, está vendo? Tem as caixinhas de staff, ali com o CEO tem um, com o diretor tem outro. Isso é o quê? É um ator que faz assessoria, dá para ser, faz laudo, dá suporte a organização. Então por exemplo, muitas vezes a PWR Gestão, ela é staff no organograma dos nossos clientes, com a habilidade contercerizada, é staff no organograma jurídico contercerizado, é staff no organograma. Então eu consigo pegar essa estrutura vertical e colocar também os staffs, uma agência de marketing pode ser um dos staffs também de organograma. Então esse é o mais claro, mais eficaz para a gente trabalhar, então já anota aí. Continuando, a gente tem também os organogramas por um projeto, então veja que no organograma por um projeto eu consigo fazer na minha empresa diversos projetos, projeto 1, projeto 2, projeto 3, projeto 4 e aloco times de projeto para cada estrutura dessa. Então olha que legal, ele tem uma série de funcionários, são especializados para compor um time, mas a cada projeto esses colaboradores vão se reportando a um líder diferente, até que esteja concluído e o colaborador alocado em uma nova iniciativa. Para o nosso caso que trabalha com consultoria, a gente faz uma mass, a gente também tem esse organograma de projetos para os projetos dos nossos clientes. Então se eu tenho um cliente X, ele vai ter lá um consultocênio ou um consultopleno, o sócio daquele projeto, vai ter os consultores daquele projeto em hierarquia dentro daquele projeto específico, aquele mundo específico que vai se reportar ao meu organograma de vertical, da minha área de operações. Então ele é muito rico para quem trabalha projetizado como é o nosso caso. O matricial, é outro que é bacana também para vocês conhecerem, porque ele me permite ter, ele é uma estrutura que é usada para quem lança novos produtos, muita campanha de marketing, assim como aquelas que se estruturam por projetos, mas que colocam uma supervisão. Veja que no anterior não tem uma supervisão clara, ele já tem. Quem é o gerente desse projeto? Então no projeto 2, a lançar o novo produto. Quero lançar agora a versão pet 2 litros da minha bebida. Então quem vai ser o gerente desse projeto, o colaborador do financeiro que vai pensar, o do marketing que vai estar nesse projeto, o do TI que vai estar nesse projeto, da logística? Então qual é a equipe responsável pelo lançamento desse novo produto que vai responder esse gerente? Então veja que o gerente está ali cuidando de diversos colaboradores e cada um tem o seu projeto especificamente a ser trabalhado. Beleza? O duplo reporte pessoal, ele é um modelo muito utilizado principalmente na estrutura matricial e é um colaborador que pode se reportar duplamente, tanto para um executivo funcional e outro para um executivo de unidade. Como é que funciona isso na prática? Primeiro, imagina aí um setor de controladoria, de contabilidade, a gente terá um plano de contas bem organizadinho, tudo direitinho, mas na composição das contas contáveis ele tem os centros, contas contáveis e centros de responsabilidade. As contas contáveis vão se relacionar com a natureza do gasto e receita. Então se aquela conta é contável de despesas administrativas ou aluguel, despesas administrativas, o centro de responsabilidade indica onde o gasto e receita ocorreu e se divide em centros de resultado, custo, receita e investimento. Um colaborador pode responder para pessoas diferentes dentro do seu reporte. Então imagina que eu tenho o meu gasto de pessoas, eu vou ter na minha área, eu tenho que responder pelas pessoas da minha área para o meu gestor e também tenho que responder para o RH, por exemplo, que eu tenho que mostrar para ele o que está sendo feito, o que está sendo cumprido do hand count. Então eu consigo fazer dois reportes ao mesmo tempo, eu estudo o reporte dessa minha estrutura. Bom, aqui passando, você já vê o exemplo que a gente perde para vocês trabalhem, vertical em staff. Então eu vou ter aqui a diretoria geral, os staffs, veja que tem a secretária da executiva, controle, advogados e aqui eu consigo ver, olha como eu consigo ver a empresa funcionando. Eu tenho o comercial, a turma que vende, tenho a turma de logística que é que entregue o que o comercial vende e tem a turma do financeiro, da unidade administrativa financeira. A gente vai ter algumas regras aqui, tá bom? Primeiro, os mesmos cargos têm que estar a mesma altura, eu vejo muito organograma com mais gerente aqui e outro gerente aqui e outro gerente mais em cima, então mesma linha sempre. Dois, você monta o seu organograma de acordo com o processo de resultado da sua empresa. Neste caso, primeiro eu vendo, depois eu entrego, depois o financeiro faz lá a conciliação, o trabalho de conciliação. Para a PWR, tem unidade de marketing, unidade comercial, unidade de operações que é que executa o projeto e unidade financeira. Deixa eu ver outro exemplo, uma agência de um colégio, um colégio vai ter lá, marketing, comercial, unidade pedagógica que é que é que empresta o serviço, financeiro, RH, etc. comunidades de apoio. Então sempre busco trabalhar de maneira geral nesses processos de resultado para os processos de apoio, tá bom? Então você consegue ver aqui estruturalmente a empresa de gerente comercial, tem um alinhocentro de compras, os supervisores de venda, tá vendo que o supervisor de uma área está na mesma altura do supervisor de outra área? Pronto. E tem os cargos também a nível operacional, vendedor, promotor de vendas, etc. Isso vale para encargar de logística para o chefe de frota, até chegar lá no financeiro que tem a contabilidade e os cargos diretamente relacionados a esses líderes. Então para essa empresa, veja que a estrutura é bem chuta, nós temos um diretor geral e três gerentes que cada um toca a sua área, perfeito? Alguns erros, tá, meus amigos, que são muito recorrentes quando a gente fala de organograma. Erro 1. A própria estrutura do organograma não traz uma clareza nessas linhas de comunicação, ou seja, quem reporta quem? Qual é cada área da empresa? Organograma é um primeiro erro muito comum, por isso que ele tem que bater o olho, você tem que conseguir ver sua empresa nesse organograma. 2. Muitos níveis hierárquicos entre a direção e o time operacional que dificulta a comunicação. Ora, quanto mais pessoas eu coloco entre eu e o operacional, entre eu e o estratégico para o operacional, mais canais de comunicação vou ter que ter abertos para garantir que a mensagem do estratégico chegue claramente ao operacional. Qual é o erro muito comum? Está enchendo o organograma. Eu sou diretor, vou colocar um vice-presidente, um gerente, um coordenador, um supervisor, não sei quantos analistas, até chegar lá no estágio diário. Só que talvez a empresa nem precisa disso tudo, você só está enchendo o negócio. Lembra qual a estrutura necessária para atender a estratégia que eu desenhei para a minha empresa, tá? 3. A ausência de delimitação das unidades gerenciais básicas, então o GB é unidade gerencial básica, o comercial é uma unidade gerencial básica, o financeiro é uma unidade gerencial básica, a logística é uma unidade gerencial básica, que é quem é a área, né? Quais são as áreas da minha empresa? Quais são as áreas da minha empresa? Isso é uma pergunta que pode parecer boba, mas eu vejo muita gente se enrolar na hora de explicar quais são as áreas vigentes dentro do seu negócio. 4. Quais são as hierarquias horizontais? Elas estão desniveladas, então como eu falei, colocam um gerente aqui, outro gerente mais abaixo, outro gerente lá em cima, então para aí, é todo mundo pessoal, mesmo cargo, mesma linha, mesmo cargo, mesma linha, tá? Organograma robusto e caro para a realidade da empresa, isso é um trabalho que sempre incomodou muito, porque quando eu trabalhei em outras consultores eu vi que não se fazia conta para se fazer organograma. Então se pegava um organograma, enchava de cargo porque ficava lindo na apresentação do PowerPoint, mas ele não fazia sentido para o dia a dia da empresa. Então muitas vezes eu coloco, vamos contratar um gerente comercial, a empresa já está no momento de ter um gerente comercial, ela tem que crescer mais um pouquinho para poder contratar esse gerente comercial. Não, isso é a gente tem caixa, vale investimento, é um momento certo de investir, na verdade, trazer antes é até um investimento, eu tenho caixa para poder bancar esse investimento, é alguma coisa. Não, eu só estou desesperado, você não trouxe esse gerente comercial, já estou endividado, se esse cara não virar empresa eu vou perder tudo. Será que é o melhor momento? Então você vai desenhar o organograma de acordo com a sua estratégia, mas não necessariamente você vai correr para encher todas as caixinhas do organograma não, porque então você pode se atrapalhar e acabar sem fôlego, sem dinheiro, tá bom? Falta de alinhamento com a estratégia da empresa, então já dei alguns exemplos do setor de expansão, falei de setor de marketing, mas muito cuidado pessoal, quando você olhar para o seu organograma ele tem que refletir o que você quer para a sua empresa, para sua organização. Eu já fiz de empresa, aqui uma das metas lá na visão era diminuir o setor de cobrança, então a gente foi de pouquinho em pouquinho eliminando as caixinhas do setor de cobrança, outro que trabalhava 100% com o setor público, cripto, setor privado, e a gente foi fazendo alguns enxugamentos na área de licitação, na área pública, porque aquilo ali estava saindo da estratégia da empresa, só que isso no dia a dia, corria de ficar desfarçado e na eficiência, porque você vai deixando, vai ficando, vai ficando, daqui a pouco a empresa está enxada, ou porque você antecipou a aquisição dessa estrutura para garantir sua estratégia, ou porque você não ajustou essa estrutura para nova estratégia, então sempre, sempre, sempre calibrando essa estrutura para que continue fazendo sentido, tá? E concentração de hierarquia sobre responsabilidade de um cargo, fica ali 50 pessoas se reportando ao dono da empresa, isso é danoso, porque, ó, chega um ponto que você não vai dar conta, se tiver muita gente dando reporte para você, vai dar problema nessa comunicação, então muito cuidado, quando eu vejo um organograma que tem 10 pessoas reportando ao líder, eu já sinto que tem algo errado, porque ele não vai conseguir dar atenção de qualidade para todas essas pessoas, então no máximo, no máximo ali, 5, 6 pessoas reportando para vocês, tem mais que isso, já demonstra que talvez tem que ter um cuidado nessa hierarquia organizacional, tá bom? Mais um ponto, tá bom? O que eu estou seguindo aqui na nossa apresentação, meus amigos, é que a gente entende a diferença de cargo, função e nível para quando a gente for desenhar o nosso organograma. O cargo, ele é o nome atribuído à posição que uma determinada pessoa ocupa em instituição, um gerente, um analista, um assistente, a gente é o que a pessoa se apresenta, né? Você faz o que? Ah, eu sou o gerente da PWR, você faz o que? Ah, eu sou analista do grupo Mdias Branco, então normalmente vira essa atribuição. A função é o que ele tem de conjunto de tarefas atribuídas àquele cargo. Então, eu sou um analista financeiro, você começa a juntar, tá vendo? Cargo com a função. Eu sou um assistente comercial, minha função é financeiro, comercial e desenvolvimento. Eu sou o gerente de desenvolvimento, então veja que as coisas vão se conectando. Até chegar no nível que ele representa a posição naquele colaborador, se ele é mais júnior, mais sênior, então pode ser um, dois, três, júnior, pleno sênior, que quando a gente monta isso daqui a tu, a gente vai ter a nomenclatura daquele cargo completo. Então, vamos lá, eu posso ter um gerente comercial sênior, posso ter um assistente financeiro 1, posso ter um analista comercial pleno. Então, você começa a montar, aqui você vai ver. 1, qual o cargo dessa pessoa, posição, né? A altura no organograma, vamos dizer assim. 2, função, né? Onde ela vai se encaixar nesse organograma, até chegar ao 3 o nível, né? O que eu espero, qual o momento de carreira dessa pessoa, o que ela tem que me entregar de resultado se é um profissional mais júnior ou mais sênior. Que eu começo, começo a ver isso, tipo uma prática, e a gente começa a exercitar já no nosso caso. O que eu tenho que identificar meu tipo de organograma? Eu decidir com eficiência, você vai pensar desses modelos que eu apresentei, qual faz mais sentido pra você. Já dei o spoiler, busquei utilizar o vertical link staff, que ele é mais aplicável à realidade das empresas que eu acompanho, isso é a imensa maioria dos que estão aqui no FL, tá bom? Abro fundo conhecimento sobre o que é praticado no mercado. Então, poxa, ver se eu tenho empresa de confecção, quais empresas eu posso dar uma analisada na estrutura, o que que essas empresas têm feito? Se eu tenho uma empresa de marketing, o que, quais tem sido as estruturas mais utilizadas pelas empresas de marketing? Se eu tenho empresa de logística, quais são as estruturas que estão em busca e benchmark do setor pra trazer riqueza pra sua análise? Se eu tenho as unidades gerenciais básicas de acordo com a sua visão de futuro, isso vai te ajudar a entender, poxa, eu preciso implementar um setor de expansão, como aquele exemplo que eu sutei na aula passada, eu preciso implementar um setor de marketing, eu preciso implementar um setor de vendas para o setor privado, como eu falei também, então veja o que que você precisa ter de unidade gerencial básica de UGB para atender a sua estratégia. E aí nós vamos definir quais serão os papéis e responsabilidades indicadores de cada unidade gerencial básica. Então o que que o comercial tem que fazer? Atribuir metas, bater as metas, garantir equipe comercial motivada e engajada, o que que eu espero da área comercial? Dois, quais são os indicadores que eu espero daquela área? Fatoramento, ticket médio, seu comercial, venda por metro quadrado, satisfação da equipe de vendas, Dmd, quais são os indicadores? Muito cuidado pra não cair naquela obesidade de indicadores, de ter 57 indicadores você não precisa ter 57, vira muito, acaba muito mais atrapalhando o seu processo de decisão. Então para cada área, para começar esse exercício, para começar, quais são os três principais indicadores que eu quero por área dentro de cada unidade gerencial básica? Os três principais, toda área com os três principais indicadores eu tenho certeza que você já vai dar um salto de gestão. Cinco, defina quem são as lideranças, então assina ai quem está na comando de cada setor, qual vai ser o nível, tem que ter dono pessoal, unidade gerencial básica tem que ter dono, Wilson, eu sou o diretor, posso acumular a função de operações? Pode, sem problema, você acumula, mas lembre-se, toda área tem que ter um dono. Falei, já fui para o cliente falar, não, se reporta a nós dois, se reporta a nós dois galera, vai ter coisa sendo mal feita, não sendo feita, ou sendo feita em duplicidade, eu aposto. Bom? Seis, determinem os cargos e funções necessários, então vai lá, estúdio, putz, vai estar aqui, realmente talvez eu precise de um novo na lista, eu precise trazer um assistente, preciso trazer um estágio diário, o que você vai ter de carro e função necessário para esse organograma que você está desenhando, estrutura esse organograma atual de transição e aqui tem dica, o que que é esse organograma de transição? O que que é esse organograma de transição? É aquele organograma, você fala assim, pronto, eu precise estruturar as vendas do meu setor privado, porque eu quero reduzir a participação do público, como a gente falou, do setor privado, vou começar colocando um vendedor, depois eu coloco outro vendedor, depois eu trago o supervisor, isso é o que é um organograma de transição, eu não quero dizer que você desenha um organograma, amanhã eu tenho que contratar todo o time de vendas do setor privado, não, você pode fazer isso de maneira responsável, vai contratando, vai testando, vai ajustando e aí você vai colocando em prática por esse organograma de transição, que é o organograma que vai ser realizado durante a execução da sua estratégia, durante a execução da sua visão. Wilson, esse setor privado, você citou, só roda se já tiver o supervisor comercial que entenda do setor, ótimo, então você sabe que tem que ter caixa e viabilidade financeira para fazer essa contratação no mercado e já colocar o setor para rodar, fechado. E oito, disse Mínico, é equipe, sua equipe tem que conhecer o organograma, ele tem que estar lá na integração sendo apresentado pelo time, dois, você que vai fazer agora, você que está montando agora, você vai tirar um momento para apresentar para seu time qual a estrutura organo e racional da empresa, se você não sabe estar fazendo agora, tu imagina a tua empresa, imagina as pessoas da tua empresa, as pessoas do teu setor, então tem que disseminar, ok? Então, disse Mínico e o organograma para todo o time, reforce, tira as dúvidas, veja se alguém tem alguma dúvida, mas faça esse exercício. Se você fizer, como eu estou lhe falando para fazer pessoal, é fácil de desenhar. Nos últimos FLs eu já tive emprestado de todo segmento, quem foi fazendo, conseguiu fazer e conseguiu implementar. A gente que tinha uma farmácia, a gente que tinha duas lojas, a gente que tinha um centro de educação, então é bastante executável, basta agora você parar para começar a exercitar, tá bom? Já começar a exercitar, a gente tem algumas ferramentas, que você pode usar para o PowerPoint, tem lá funções Smart Art, tem organograma, o Vizio, que é uma ferramenta um pouquinho mais complexa, mas da Microsoft também, que te permite desenhar, utilizar o canva, utilizar o luxo de chart também, então são ferramentas para você poder fazer esse desenho e tê-lo digitalizado sempre que precisar editar. Na dúvida, primeiro faz na mãozinha, depois usa pelo menos o PowerPoint, já vai te colocar à frente de muita empresa, tenha certeza disso e já começa a desenhar seu organograma para levar para o nosso módulo de follow up, para que a gente possa analisá-lo, criticá-lo e melhorá-lo junto com você, tá bom? Vamos fazer um exercício, se a gente olhar pessoal, aqui eu tenho um organograma com diversos erros, olha que bacana, pede só para dar zoom para ficar legal para vocês verem também, se eu olhar eu tenho cinco erros nesse organograma, veja que a gente chegou quando foi desenhar, ele foi levantado desta maneira aí. No primeiro erro, como vocês podem ver, eu tenho aqui um coordenador e tenho um gerente na mesma linha, como é que eu tenho pessoas de cargos diferentes e linhas diferentes? Lá em cima eu tenho responsável de vendas, responsável de vendas não é cargo, cargo é gerente, é diretor, é coordenador, tá bom? Na direita, se eu colocar para direita, a gente vai ter o diretor comercial na mesma linha do gerente comercial, mais um erro, tem que estar conversando, é para estar todo gerente na mesma linha, se tem só o diretor, coloco o diretor mais acima. Muito parecido o erro abaixo, coordenador na mesma linha de gerente e outro erro, gerente abaixo de gerente, tá? Único ponto que é cabível, gerente abaixo de gerente, gerente regional e gerente de loja, gerente de loja, gerente de unidade produtiva, como loja, gerente de unidade produtiva, como loja, como é, principalmente lojas, então a gente, restaurantes de alimentação, falar, ele pode se reportar um gerente, mas esse cargo de gerente comercial abaixo de gerente de contrato de estações está errado, então gerente abaixo de gerente não existe e veja que tem um gerente comercial e o diretor comercial, pera aí, quem é o responsável pelo comercial dessa unidade gerencial? Lá embaixo, se a gente for olhar, ainda tem um analista na mesma linha do assistente e um analista de vendas ligado ali ao coordenador comercial Enterprise, então veja que muitos dos erros que a gente encontra no dia a dia são ligados a essa horizontalização, está na mesma linha, pode fechar, por favor, são todos estarem nessa mesma linha e que acabam prejudicando nossas análises e o desempenho organizacional. O isso não tem problema eu levantar assim o bagunçado da primeira? Não, desde que depois você vá para a estrutura correta, olha ele todo montadinho, tem um diretor comercial, tem o estratégico de business development executivo que coloca isso para fazer meu trava-lingua com vocês, mas que ajuda a entender que é um staff, um cargo para ajudar ali o diretor comercial, o gerente executivo comercial e o gerente de vendas a gente quebrou nessa empresa nesses dois pilares que um fica mais focado em contrato de estações e o outro mais focado na venda externa do mercado privado e a gente foi distribuindo as caixinhas para ficar todo mundo na mesma linha, todo organizadinho igual um organograma ideal, aquele que a gente espera. O que a gente entrou na atividade então? Nessa atividade pessoal a gente vai pedir para nossa equipe, cada equipe de cada setor levantar individualmente suas rotinas, então você vai pedir para o analista financeiro, cara descreve-me todas as atividades que são sua responsabilidade hoje e aqui aparece muito problema, não deveria estar com ele estar. Poxa, o analista comercial é que está responsável pelo fechamento financeiro dos clientes, tem algo errado. 2. Analisa o que eles preencheram, tem redundância? Eu já fiz uma empresa que o setor de cobrança era comandado por duas pessoas, comandado não, tinham dois analistas, perdão. Esses analistas eles tinham uma remuneração extra pela cobrança, só que os dois também eram responsáveis pelo contas a pagar. O que que estava acontecendo? Ninguém olhava por contas a pagar, porque ele não tinha remuneração variável e ficava um no vácuo do outro, um acho que um está olhando, o outro acho que um está olhando e ficando nessa e a empresa sendo prejudicada. Então uma das coisas que a gente fez foi dividir, quem ficou com a cobrança e quem ficou com contas a pagar, isso ficasse mais claro na estrutura da empresa sem haver esse tipo de redundância que estava atrapalhando o negócio. Então você vai pedir para o seu time levantar toda a estrutura, todas as rotinas organizacionais, tá bom? A gente pode entender se há redundância ou não na hora de montar o nosso organograma e saber quais cargos devem ser eliminados. Dá depois, também montar nosso organograma de acordo com a nossa estratégia. De bola, fechado.