Bem-vindo a mais um módulo, estamos iniciando um módulo que, como todos, é muito importante. Todo módulo, individualmente, ele é muito importante. Faz parte do... são peças do quebra-cabeça. São... cada um é uma unidade do grande mosaico. Então, sim, se esse é mais um módulo que você está iniciando, é o módulo que você precisa saber. Todo módulo iniciado é o módulo que você tem que superar. Relembrando, se os conteúdos para trás você está devendo encaminhamento, devendo ferramenta, ou devendo mesmo assistir o módulo, volta e assiste. Não segue antes de ultrapassar os assuntos, porque é um empilhamento de assuntos importantes. Hoje, o nome do módulo, eu gostei quando eu... quando a gente bolo esse nome, porque, de fato, é isso que acontece. Gestão de caixa. Importante como um rei, mas negligenciado no dia a dia. E é isso que acontece, tá? Se eu perguntar para dez pessoas, onze vão concordar que o que importa é caixa. Faturamento... vamos lá, tudo é importante, mas se a gente traz uma didática, faturamento é vaidade, se você se basar em faturamento, é vaidade. Se você olha pro lucro, é verdade, ele é importante. Agora, o rei, o rei, o rei, o que impede a continuidade, ou o que lhe proporcione oportunidades se estiver disponível, é o caixa. Então, meus amigos, minhas amigas, o caixa ele manda. Se você viu caixa de competência, eu falei para você que empresas lucrativas quebram se não tiver caixa. Então, o caixa é a atração de tudo. Perfeito? Então, como é que a gente gerencia? Como é que a gente traz? A importância na prática do que, virtualmente, vocês concordam, eu digo virtualmente, porque se você concorda que é importante, se faz sentido, se for de caixa, ele é o rei, se ele quebra empresas lucrativas na ausência dele, se ele permite oportunidades na sobra ou na presença dele, porque de achos você ainda não tem uma gestão de caixa, não é robusta, mas é funcionando, o tal do básico bem feito rodando. Hoje, eu preciso que você supere esse assunto. Então, vamos lá, seguindo aqui. Como sempre, amigos, conteúdo precisa que seja aplicado em ferramenta, precisa ser executado para o resultado VI. Se você está vindo na trajetória do FLGF e não está tendo resultado, eu te desafio a ver se você pegou conteúdo, usou a ferramenta ou aplicou na prática e executou. Esse giro é o que traz resultados. Qualquer dúvida levanta a mão, fala com o nosso time, vai no grupo do WhatsApp e conversa com a gente, tá bom? Então, meus amigos, cinco minutinhos para a gente relembrar. Olha só, reforçando que as principais peças financeiras são DRE, Trata de Competência, DFC, Demonstração do Flux de Caixa, Operacional, Investimento e Financeira, vamos buscar melhor isso. Além disso, Balanço, Ative e Passivo. Agora, se você lembra o que eu falei nas quatro perspectivas econômicas, onde é que estão essas peças financeiras principais? Onde é que elas estão? Elas estão aqui, não é? Éconômica, Caixa, Previsão e Societário. Lembra disso? As quatro perspectivas, falei em um módulo passado sobre isso, não é para ser novidade. Afinal, a DRE, ela mede a perspectiva econômica, Flux de Caixa, mede a perspectiva de Caixa, o orçamento mede essa perspectiva de previsões, de como eu trago previsões para o negócio, e a parte societária, não é direito societário, contabilidade societária, contabilidade patrimonial, é o tal do balanço. A gente já viu algumas relações sobre DRE, Fux de Caixa e Balanço, mas agora a gente vai adentrar, a gente vai mergulhar no fluxo de Caixa, nos métodos de fluxo de Caixa, como eles servem, qual o conceito, qual é a lógica por trás, eu quero que vocês entendam e acreditem, por que isso é importante, como eu tomo decisão nisso, aí sim a gente pensa na ferramenta, aí sim a gente pensa no como, eu prefiro que vocês agora entendam, por que ela é importante, se você é veterano ou se você é leigo no assunto, se você é veterano ou leigo no assunto, sim é diferente, porque se você é veterano, você já sabe um pouco do assunto, e eu tenho exigência maior sobre você, se você tem esse assunto já superado, o conteúdo já superado, isso já é entendido no seu dia a dia, porque você é um gestor financeiro, ou porque você já viu isso a outro lugar, bacana, parabéns. Então, ouça lá nesse vídeo, ou olha de novo com a nossa ótica, que é o que eu sugiro, olha de novo com a nossa ótica, pois pode ter que ter um assuntozinho novo, mesmo você já conhecendo o conceito que possa te ajudar e vai alinhar o nosso glossário. Agora você quer leigo, por acaso que nunca ouviu falar do assunto, foca aqui, V0, tira quem está da sala, fica sozinho com seu computador, fica sozinho com seu caderno, fica sozinho com seu notebook ou com seu tablet para aprender uma vez por todas. Então, amigos e amigas, gestão de caixa, ele é importante como rei e negliciado no dia a dia. Aqui, na aula 3, por que a gente fez uma aula só sobre isso? A gente já passou aqui por alguns assuntos, você já entende o jogo, você está aqui, você já entende o jogo no módulo 1, o jogo que tem que ser jogado, você já entendeu as relações das demonstrações financeiras, daquelas perspectivas, flúgo de caixa, DRA e balanço, entendeu pelo menos como é que elas se relacionam e a partir de agora a gente vai entrar no detalhe. Pegar a primeira ferramenta, que é, aqui a gente trata como rei, que é o flúgo de caixa, que é ou deveria ser a principal decisão de vocês do dia a dia na perspectiva financeira e vamos destrinchar e detalhar agora. Então, o que você vai aprender hoje? Conceito de projeção de caixa, conceito, a gente não vai fazer projeções complexas, eu não vou aqui ensinar a moda e a lagra financeira, eu não vou aqui entrar num Excel para que você fique sabendo como projetar isso no Excel ou não, a gente vai trazer o conceito de projeção e por que é importante você entender? Conceito de cenários, afinal, uma coisa é certa, só tem uma coisa que ela é muito certa, é que o futuro vai ser diferente do review. Analisar cenário não é tentar ser futurologista, você não vai acertar. Fevereiro de 2020, duvido quem acertou, quem colocou nas suas projeções algo parecido próximo do que ia acontecer no pandemia. Coca-Cola, Tesla, pode listar qualquer empresa grande, eu não tenho informação dos bastidores, mas eu aposto que elas não tinham nas suas projeções de cenário as consequências que vieram até na pandemia. Então, por favor, se nem Tesla, nem Coca, nem Amazon, nem qualquer empresa que está aqui das gigantes, conseguem prever coisas como a pandemia, para que eu vou estar gastando energia com isso? O ponto não é isso, pessoal. Se você não entendeu que o assunto não é sobre acertar na mosca e se criar cenários para eu desenhar tabuleiros, cenário A tem um tabuleiro, cenário B tem outro tabuleiro, cenário C tem outro tabuleiro, dependendo se a coisa vai andando para B ou para C. Como é que eu já me entendo dentro do tabuleiro, quais decisões eu tomo se por acaso eu tiver problemas graves de faturamento? Quais decisões eu tomo se eu me desestabilizar com o custeio? Quais decisões eu tomo mesmo sem saber se isso vai acontecer de fato? Se o meu nível de nada de imprensa aumentar de forma surpreendente, a gente não sabe acertar na causa que o negócio vai trazer o efeito, mas a gente consegue criar hipóteses e a parte disso, cenários e a parte disso, aí sim. Se o cenário A desse problema de nada de imprensa acontecer, eu não sei se é esse ano ou 2027, se vai vir outra pandemia ou se por acaso eu sou do agro e vai vir uma churrada de gafanhoto e matar minha lavoura, eu não sei, mas se por acaso o meu faturamento for prejudicado em 30% se meu custo aumentar 27% o que eu faço? Se ficar mais difícil contratar pessoas estratégicas ou específicas para manter a prestação de serviço, o que eu faço? Isso dá para fazer, a gente vai falar também sobre quantas a pagar e quantas a receber, qual seria a samba bancária e a importância para isso acontecer, que é o básico bem feito que importa, ciclo financeiro e demonstrativo de fluxos de caixa, perfeito? Então vamos lá, vamos seguir. Se eu falar CO significa ciclo operacional, a gente vai falar mais sobre isso, CF é o ciclo financeiro, PMR é o prazo médio de recebimento, PMP prazo médio de pagamento, se eu citar por acaso, gente, então vamos focar no nosso PME, significa prazo médio de estoque, OFX é um tipo de formato, formato que algumas empresas conciliadoras ou até mesmo o próprio sistema bancário às vezes utiliza para que a gente possa transacionar bases, base mesmo, em vez de ser o Excel, muitos bancos já tratam sim, XLS, outros interXT, mas vários outros ainda é OFX, DFC a gente já sabe, fluxos de caixa, e se eu trouxer aqui um, fizer um anglicismo que trazê palavras americanas como tal do age, que significa envelhecimento, eu só estou dizendo que é o age do contas a receber, o age do contas a pagar, é como é que é o envelhecimento desses assuntos, como é que tá meu contas a receber, considerando uma métrica de quanto tão velho é meu contas a receber, quanto tão distante ele tá, convencido pra trás eu tenho algumas coisas, mas enfim, fiquem paz, que a gente vai falar tudo isso no módulo agora, tá? A nossa visão geral, a gente tem premissas de fluxos de caixa e fluxos de caixa, a gente tem que entender que existem previsões concretas, eu uso histórico, mas eu também trabalho com estimativa, eu tenho que saber que eu preciso de rotinas diárias ou semanais, eu preciso entender que conciliação semiautomática e etc, ela é o básico que tem que rodar, mas vamos começar armarrando aqui pra falar de construção de cenário, pra falar de tudo, porque o que eu preciso, o meu objetivo, o seu objetivo do gestor financeiro tem que ser um e um apenas, gerir um caixa sem rupturas. Pessoal, esse é um assunto muito sério, nós como empresários, e eu sei porque eu tô na empresa de vocês, já foram centenas de projetos que eu tive o prazer de participar, eu posso afirmar com tranquilidade, fico em paz de espírito, quando eu faço uma afirmação dessa que pode parecer exagerada. Vocês, nós empresários, a gente é irresponsável quando se fala de caixa, porque a gente toma decisões sem considerar os efeitos no caixa, isso não acontece, acontece todo dia, está acontecendo agora na sua empresa, eu não sei se você fez planos de administratégico, mas tem vários planos de administratégico que eu participo, que a pessoa ali no excel, no powerpoint, está dominando o seu estado, a sua região, o Brasil, o mundo e as três galáxias mais distantes, porque dá pra fazer, e eu pergunto, tá bom, de onde é que vem esse investimento? Tá bom, qual é sua razoabilidade de construção da quantidade de lojas, de onde é que vem esse dinheiro das lojas novas mesmo, massa, tem mercado pra vinte de lojas, legal, e quanto é que custa uma loja nova, um milhão? Tá certo, então são 20 milhões de investimento, vem do caixa, porque eu não gera o caixa suficiente pra isso, qual a nossa EBITDA aí? A TACEO EBITDA é uma promessa de potencial gerador de caixa, nem é caixa livre, mas pera aí, nem o EBITDA, que nem é o caixa livre projetado, diz que a gente consegue pagar esse investimento nesse tempo que você está querendo, então esse dia vem da onde, você vai aportar, vai vim, tá onde, vai vim do banco, vai vim de onde? Essas perguntas básicas já fizeram muitas vezes a pessoa mudar o plenio estratégico, pelo simples fato da gente ter como hábito olhar só pra primeira linha, o que é a primeira linha, faturamento, venda, a gente olha, analisa se é possível no mercado, a gente acha que só por ser possível, mercada logicamente, só por ter mercado pro meu produto avançar, eu não enxergo os gargalos pra entregar, gargalos que não é só financeiro, gargalos operar, seronagem entrega, gargalos de modelos de gestão de entrega, gargalos financeiros pra entregar, se eu tiver uma mínima projeção pra olhar se eu vou ter, se vai faltar, se eu vou ter ruptura de caixa e várias e várias empresas quebram em ambientes de progresso, existe tragédia no sucesso? Existe, existe tragédia no sucesso, olha só, um cenário de sucesso, você tá crescendo, tá abrindo loja, tem mercado, quanto mais loja você abre, mais o cliente quer você perto, mais oportunidades você enxerga, mais transações você faz, e nesse cenário de progresso eu já vi, pessoas sucumbirem, porque cresceram no volume, desenfreado, e não estavam sincronizados o potencial de crescimento do mercado com a necessidade de geração de caixa da empresa, e aí é muito difícil, eu sei, pessoal, é muito difícil você dar não pra crescimento, você dar não pro pedido feito, você dar não pra loja que cabe, porque o mais difícil é você ter clientes que quer o seu produto, que entre na sua loja, que tire do bolsa a grana e fala, toma, toma, toma que é teu, me dá o produto, eu sei que é difícil, porque é o mais difícil de conquistar essa confiança do consumidor, eu sei, só que quando a gente não faz a conta a gente não faz, pra saber quanto que se impacta no modelo financeiro da empresa, e aí querendo atender bem o consumidor, querendo atender bem o mercado, querendo entregar aquilo que a gente entrega bem, e que é tão difícil de ter pessoas brigando, apostando, tirando dinheiro do bolso pra dar pra gente, aí a gente quer fazer isso de qualquer jeito, aí eu vou antecipar o cartão, porque puta, eu vou antecipar, puxa, eu vou abrir, depois eu vejo se eu tenho um crédito, depois eu vejo se o capital de dinheiro vai ser estrangulado, depois eu vejo de abrir a loja, se eu consigo girar o estoque com caixa que eu tenho hoje, depois eu vejo se o alongamento da dívida foi suficiente pra trazer o dinheiro pra caixa, depois eu vejo, cara, e aí já entrei algumas recuperações judiciais, porque teve depois eu vejo, lembra? no modo que eu falei que o óbvio tinha que ser dito? uma das coisas óbvias eram, eu gera o caixa suficiente pra me manter crescendo na operação, e se não, de onde é que vem a grana? é uma pergunta óbvia que a gente não se faz, e eu estou lembrando de vocês e sei que vocês não se fazem, perfeito? combinado até aqui, papo franco e tranquilo, ótimo, então meus amigos, minhas amigas, se o objetivo é gerir caixa sem rupturas, e esse não precisa ser só isso, mas esse é o principal objetivo, se você não tem esse na gestão de fúrgios de caixa, se você não tem esse, todos os outros vão ser subjugados por mim agora, não é só esse o objetivo que o fúrgios de caixa resolve, tem outras otimizações, tem outras partes estratégicas, dá pra fazer o fúrgios de caixa trabalhar o nosso favor de várias formas, mas se eu não tenho isso, se eu não garanto que eu não tenho rupturas pra tirar o plano de mesa na tarde do papel, eu já não tenho nada, então amigos, gestão do caixa, qual seu objetivo gestor financeiro, da gestão de caixa? seu objetivo gestoso, você é o dono da empresa, você é o braço direito, não importa, se você é a pessoa que operacionaliza, ou que ainda decide sobre, você tem que garantir caixa sem rupturas, você tem que garantir fonte de financiamentos mais baratas possíveis, você tem que medir a liquidez da empresa, além disso sugerir otimização de liquidez da empresa, porque uma coisa é você saber onde está o dinheiro, outra coisa é você achar o mais barato, uma terceira coisa é você achar o mais barato de forma que garanta liquidez da empresa, e outra coisa é analisando tudo isso, sugerir como isso vai ser otimizado, dizer para, agora não, espera, dizer vai avança, isso é muito importante, ter discernimento e base pra fazer análises críticas é função do gestor, e digo mais, se o dono da empresa não é gestor, não sabe em mude financeiro, porque você é o cara que comecei a alcançar, você é a mente criativa, você é o cara que fica atrás da operação, eu não quero que você seja especialista nisso, se por acaso você não senta na cadeira dessa diretoria financeira, dessa gerência financeira, dessa operacionalização financeira, se você está fora do segmento do setor, mas você é um dos CPFs que estão no CNPJ, você tem que saber ler, tem que saber criticar, porque senão na RM, quando você sentar na cadeira, na, perdão, na cerimônia da RM, você não vai nem entender, nem decidir, nem ter empatia, como que isso impacta no seu setor, você só se o não especialista financeiro, tá? Então vamos lá, e um último objetivo é informar para a empresa se ela tem capacidade de crescer com a própria geração de caixa, qualquer empresa jovem, os primeiros anos, tem que ser de crescimento, não quer dizer que empresas, eu não vou falar velhas, eu vou falar longevas, não quer dizer que empresas longevas elas não cresçam, mas é muito mais improvável que a empresa de 20, 30, 40 anos tenha crescimentos robustos, se ela já passou por um processo de consolidação e o próprio mercado dela, se eu tenho clientes que têm 50 anos e crescem dois distos por ano ainda, portanto, tenho, tenho pessoas que são de mercados tradicionais, entés e mercados já com solidários e estão crescendo dois distos por ano e já têm 50 anos de empresa, mas qual ponto? Porque quando você está crescendo pouco, essa relação, geração de caixa, barra, reinvestimento da empresa é uma coisa que fica mais amena, agora se você é uma empresa que cresce muito e você não está olhando pro caixa de uma forma obsessiva, obcecada, pode ir atrás que talvez tenha um gargalo, um buraco, um penhasco se construindo pra daqui 3, 4, 5, 6 meses, um ano, faz a conta, tá? Então, quantos dias, e essa é a pergunta, boa, quantos dias você consegue enxergar pra frente de fluxo de caixa? Enxergar, que eu estou falando, é colocar, projetar seus contas a receber, projetar seus contas a pagar e projetar os outros assuntos de estimativa que vão ser reflexos do fluxo de caixa no futuro, como assim? O que você vendeu pra trás é passado, certo? Você tem, você vendeu pra trás, tem um conto a receber, isso daqui é projetável, tem um conto a pagar pra trás, isso aqui é projetável, agora, como é que você projeta algo lá na frente que impacta em vendas que você vai fazer no futuro ainda? Como é que eu faço isso? Conceito de projeções, conceito de cenários, falou já sobre isso, vamos lá, uma empresa sem lucro consegue operar, uma empresa sem caixa, não. Se você dá prejuízo, mas tem o caixa pra bancar bicicletinha rodando, lógico, eu quero o lucro, eu quero que a MDRE seja viável, que ela seja operacionalmente positiva, que o lucro liquido dela seja fantástico, que ela seja de uma cidade excelente, mas quantas e quantas vezes grandes grupos, grandes empresas, ou não, pessoas que estão começando vão dando prejuízo mais enquanto tem caixa, amigo, tem empresa viva? Você tem que entender isso, enquanto tem caixa, a empresa está viva, não quer dizer que ela está saudável, enquanto tem caixa, ela está viva, e se o caixa não vem da geração, da empresa, ela vai ver, eu posso ter uma empresa realmente que ela é enviável por algum motivo, e eu estou postergando a morte dela injetando caixa, e realmente se eu não conserto essa parte operacional, se eu não conserto a viabilidade dela, vai ter uma hora que vai esgotar os fons de capital, sem dúvida, claro, óbvio, mas aprender isso, uma empresa que usa com caixa, se mantém viva, mesmo sendo enviável economicamente na DRR, perfeito? Agora, eu provito, como é que eu mantendo ela viva, ou como é que eu otimizo, ou como é que eu trago caixa de geração de caixa, para manter os meus altos níveis de crescimento, quais são as fontes que eu devo ter? Tem várias fontes de capital. Agora é interessante a gente entender alguma hierarquia das fontes, existe uma fonte, e eu quero que você me diga, qual é a fonte de capital, de recortes de dinheiro mais acessível que existe, mais barata que existe, existe uma fonte de capital que ela é a mais barata entre todas as coisas que eu vou falar aqui, qual que você acha que é? Vou dar dica, tá? Essa fonte de recurso, ela pode custar 0%, se ela pode custar 0%, será que é empréstimo? Porque eu nunca vi empréstimo com 0%. Realmente, são fontes de terceiros, porque às vezes, quando eu falo, qual é a fonte de recurso que é possível? O cara fala, o dinheiro do sócio, não, não. O dinheiro do sócio, o dinheiro do sócio, ele é até mais caro, quando a gente traz o fato risco, como assim, se eu boto de graça, não cobro nada para mim mesmo, como é que ela é mais cara? Ao olhar frio do dinheiro, vai, o dinheiro volta, se eu nem estiver considerando mútuo, até se eu sou sócio, se eu sou sócio, eu não vou ter um dinheiro na empresa legalmente falando, ou melhor, praticamente falando, se eu boto dinheiro na empresa do sócio, se eu não estou aumentando o capital, isso é um mútuo, ou é um adiato para o futuro capital, é um afaque. Se eu ouço, eu estou dando mútuo, eu tenho que cobrar da empresa um juros, eu tenho que pagar F inclusive nisso, mas não quero complicar, porque tem um mundo da realidade onde as pessoas normalmente não fazem isso, tá? Não estou incentivando por favor fiscais de plantão, não estou dizendo que você não faz isso, mas as pessoas fazem, né? As pessoas acabam botando dinheiro na empresa que nem aumenta capital social, nem é para a futuro, não aumenta capital social, e nem é registrado como mútuo, pagando EOLF, etc, etc. Então, se afonte o mais barato possível, mesmo essa que eu não cobro nada como sócio, ela não é mais barata possível, porque quando eu trago o risco, o fato de o risco torna esse dinheiro mais caro do que outros, do que esse que eu estou falando aqui, então já descarta também capital próprio. Não são destrutuições financeiras, então se a gente estava em dúvida se era em Préximo ou não uma das mais baratas, se é o empréstimo do Ben Des, que é baratíssimo, não é, esse, essa fonte capital que eu estou falando é mais barata que essas, mais barata que capital próprio. E você não tem que abrir mão de participação, ou seja, você, ah Paulo, já sei, tem um fundo de investimento que bota dinheiro aqui, ele chegou e perguntou, Paulo, tem que contar aqui a tua empresa, conta que ela vale, pô, 100 milhões, eu quero 10%, depois me dei 10 milhões, pronto, essa é a fonte capital mais barata possível, não, aqui eu estou falando, não tem a ver com abrir mão de participação para adquirir essa fonte. Sabe qual é? A fonte mais barata de capital está entre essas aqui, ó, está entre essas. As fonte capital que existem, comumente, é capital próprio dos acionistas, eu colocar dinheiro na empresa, eu sou só, se bora dinheiro a Porto, empréstimos financiamentos, instituições, que é vi instituições financeiras, descontos, antecipações de títulos, é pegar o cartão de crédito que é sabendo, deixa eu antecipar, é pegar o cheque e trocar, é pegar duplicata e deixar na garantia ou trocar. Há, diretamente, cliente de forma geral, fornecedores ou em missões de títulos. Eu nem coloquei aqui o aporte, eu coloquei, não, nem coloquei aqui, porque realmente não é isso o jogo, né, eu estou falando captação de recursos, que eu não preciso abrir mão de capital, por isso que não tem aqui investimento de fundos, vender a participação acionária, não. Então, nesse quadradinho aqui, tá entre eles a fonte capital mais barata que tem, qual é? Por exclusão, você já sabe, né, a mais barata que existe, pessoal, essa daqui, fornecedores, mas Paulo Vito, fonte de capital, fornecedor não traz dinheiro pra gente, ele não me faz de não entrar no caixa, pois é, é verdade, você tá certo. Então, porque é uma fonte de capital? Porque eu quero trazer justamente um assunto que não traz dinheiro pra dentro de casa de forma líquida, de forma fungível, mas eu trago dinheiro pra dentro de casa, ou potencial dinheiro de casa, ou dependendo com o meu trabalho com o fornecedor, ele, realmente, o fornecedor pode não me dar grana, mas dependendo com o meu trabalho com ele, ele pode ser que eu não precise tirar grana do meu bolso pra fazer certas coisas. Vou dar um exemplo. Uma coisa é eu conseguir comprar tudo à vista, porque eu não tenho crédito, nem consegui, porque isso não é nenhum mérito, né, qualquer pessoa vende até pra, vende até pra ladrão à vista, é a vista, pois tá bom, tá aqui, me deu dinheiro, vai, eu não preciso confiar, eu não preciso confiar em ti nessa relação, pago à vista, levou, então, não tem política de crédito necessária em transações à vista, concorda? Beleza. Agora, se você hoje pegar todas as suas relações e entender que pode renegociar pra só mais 30 dias, não é mais à vista, 30 dias, o que é que tá acontecendo? É verdade, o fornecedor não tá te dando dinheiro, ele tá te dando mercadoria, tá te dando prazo pra pagar mercadoria. Se ele tá te dando mercadoria, te dando prazo, ele tá te dando dinheiro sim, ou potencial de gerar dinheiro, ou não, e com certeza não tá com seu dinheiro primeiro. Então se eu pagava 100 mil à vista pro fornecedor, e agora ele me dá mercadoria e faz com que eu pague 30 dias, 100 mil lá no futuro, eu posso fazer dinheiro com esse fornecedor antes de ter que gastar, e só aí já mudou totalmente como eu gerenci o minhas fontes de capital, faz sentido? Então se muda, se muda, se muda, só a relação ser alterada de eu não posso mais fazer esse esforço financeiro agora, posso fazer depois, e eu já posso trabalhar na minha atividade operacional com base nisso, mudou todo o jogo, concorda? A gente faz isso todo dia, concorda? Só que a gente não para pra pensar o quão forte pode ser, a gente sentar pra gastar energia importante nesse assunto, pra que a gente possa trabalhar mais o fornecedor que já trabalha que já confia em ti, que por acaso nos últimos um ano e meio, dois, três anos, tá com a mesma forma operacional contigo. Não tô falando de desconto, também, a gente tem que ir atrás disso, eu tô falando mesmo de como eu trabalho minha política de pagamento fornecedor, como que eu procuro outros fornecedores que tem interesse de começar a trabalhar comigo, mas quando eu era pequeno, o fornecedor falou, não queria, ele me deu não, e o doceará me deu sim, e eu sou grato a ele, só que se o doceará agora que eu tô maior, não tiver disposto a trabalhar de uma forma mais agressiva do que agora o de São Paulo que não me aceitava e me aceita, mas tem uma condição melhor, tem a qualidade parecida, logisticamente entrega no prazo, porque que eu não cogito mudar essa cadeia de suprimento? De novo, eu estou na empresa de vocês, eu faço isso toda hora, toda hora eu chego e pergunto e falo vem cá, quais são os seus principais fornecedores? Tu, confecção, quais são os seus principais fornecedores hoje? A, A, B e C, esses A e B e C são responsáveis por quantos por cês da tua compra? Tu, compra com eles, tu compra no ano um milhão, esses três fornecedores, tu desembolsa quanto com eles? A, Paulo Vito, se eu gasto um milhão com compra geral, com todos os fornecedores, com esses três eu devo gastar 40% do 400 mil, tá certo? Quando foi a última vez que você to com ele pra mostrar o teu projeto dizendo onde é que tu tá indo, mostrando que tu construiu, dizendo onde tu quer chegar e dentro disso que tu tá pavimentando com os fornecedores que já estão estabelecidos, algum tipo de tratativa nova, seja um parcelamento maior, seja uma carença pra começar, porque já que temos relacionamento, se quiser eu até signo o contrato, mas eu preciso agora ter avanços nesse relacionamento onde você fornecedor, tem que ser um parceiro, porque eu crescendo, tu cresce junto, se eu crescer, tu cresce junto, então, não tô pedindo só desconto não, fornecedor, até tô pedindo desconto, ou nem tô pedindo eu tô pedindo pra gente dar um novo passo que tu pode dar e só pra gente não ter mais conversado desses últimos dois anos de relacionamento nosso, que tanto eu cresci como tu, e eu sou mais interesse pra ti agora, e hoje tu depende menos de mim e pode fazer isso que eu tô pedindo, porque que a gente não faz juntos? estabelecendo inclusive algumas metas em parceria? cara, a gente faz isso muitas vezes aqui na empresa, e sabe o que acontece? Ó, passem, dá certo, e quando não dá, a gente fala, por favor, não é cedo, eu tô nessa jornada de buscar parceiros que se encaixem nesse projeto agora, eu não posso mais dar o próximo salto pagando só em 30, 60, 90, eu preciso pagar 120 e 150, tudo bem, não dá, tá irreduitível, perfeito, eu não estou ameaçando fornecedor, mas eu vou ter que ir pro mercado buscar outras alternativas tá, e se por acaso eu achar no mercado, não se preocupe, eu volto aqui até pra começar contigo dizendo se eu achei ou não, mas eu achei que a gente poderia dar esse passo eu gastei energia aqui detalhando, que simulando, a gente saca o chip, porra, pra pv avança, alguém já me botou aqui no 2x, já passou, já pulou aqui 1 minuto, 30 segundos, 2 minutos que eu tô falando, mas é porque eu tô dizendo exatamente como fazer, pessoal, é assim, se você começa a trazer as pessoas pra dentro do seu projeto e mostrar pra eles onde você quer chegar e também mostrando que eu ia chegar aqui, lembra que eu tinha que ter três meses atrás, eu ia fazer isso, olha só como eu fiz, olha só como eu fiz, faz isso com fornecedor, faz isso com banco galera, do lado do outro cmpj tem um cpf, não sei se vocês sabem disso, porque do lado de cá do nosso cmpj tem um cpf também que tá olhando do mesmo jeito, será que eu confio nesse cara, será que faz sentido que ele tá falando, será que eu enxergo que ele tá indo, e se as pessoas fizessem isso que eu tô falando pra você fazer com elas, se fizesse isso com você, você não baixaria a guarda também pra algumas coisas, aceitaria ouvir, levaria pra reunião dos outros sócios, tentaria trazer esse projeto pra dentro da empresa diferente, se isso acontece com você meu amigo, olha que engraçado, do outro lado, do outro lado tem pessoas que também parasse gente, é assim gente, é assim, claro isso sozinho não garante, se você não cumpre o que promete, se a sua empresa realmente é muito estável, muito nova, e não tem muito que fazer, você vai trabalhando isso até conquistar, ou até achar o parceiro que aceite, tenho certeza que vai ter o parceiro que tá doido pra entrar no seu mercado, que às vezes é pequeno, pode ser até mais arriscado que o primeiro que você já tinha, que ele é mais sólido, mas que às vezes você pode testar 10% do cumpro com ele, isso o cara tracionar, ele estava fazendo só dessa oportunidade, e ele aceita, ele aceita fazer o que você quer fazer, porque ele tá querendo entrar no mercado, e você não precisa colocar em risco o seu negócio, acabar o relacionamento com o fornecedor já construído, e pode sim, porque não, 5, 10% da sua compra, começar a testar com esse fornecedor, dentro da forma de pagamento que você precisa, e esse cara se mostrando útil, se mostrando capaz, você ir transitando e dizendo ao cara, lembra que eu falei contigo, você é fornecedor principal, que eu precisava, parcelar até 720, cara, tô aqui com a empresa tal, aí eu tô fornecedor, empresa tal, esses cara são moleque, entraram agora no mercado não, pois é, mas eu tô testando, tá dando certo, eu estou sendo responsável, aumentando isso com eles, assim, não tô dizendo que vou acabar com vocês não, fornecedor antigo, mas tu me ligou pra perguntar por que que tô diminuindo a compra contigo, é por causa disso, que eu já te falei lá atrás, então assim, eu entendo o seu lado fornecedor, mas entendo o meu lado, entendeu como é que faz, pessoal, olha o jogo financeiro como muda, e aqui é conceito, é só conceito, tem nada de técnica aqui complexa, a gente vai falar ainda de prêmio IR, prasumed recebimento, prasumed pagamento, ciclo operacional, ciclo financeiro, como me dirijo, como trazer dado pra isso, como trazer número pra isso, mas ok, só conceito até então, eu tenho certeza que tem fornecedor seu agora, que se você ligar e combinar com ele, combinar e justificar que é o progresso que pede isso, e não porque eu tô apariado e tô quebrando, porque eu também tenho que ter cuidado, se você não falar direito, o cara do outro lado fala, bicho, mas ele tá renegociando, ele convidou comigo pagar de um jeito que é pagar de um jeito que ele tá quebrando, quer saber próximo pedido que ele vai ligar, nem tira não, porque se ele me ligou porque ele tá quebrando, se ele pediu isso porque ele não tá dando conta, tem que ter cuidado, claro, perfeito?