1
Módulo 2
Demonstrativos
Financeiros
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 6 --

10
1. Balanço Patrimonial (BP)
Representado pela sigla BP ou também chamado de “balanço contábil”, o balanço patrimonial é
a principal demonstração financeira de uma empresa. Ou seja, o balanço fornece um quadro geral
sobre a situação econômica e contábil da empresa, listando todos os bens, direitos e valores que
ela possui em um determinado momento.
Normalmente, o balanço patrimonial é apresentado anualmente. Por representar a evolução
contábil do patrimônio, toda empresa é obrigada, por lei, a elaborar o seu balanço patrimonial
no fim de cada exercício.
Isso é feito de forma a colocar o patrimônio em equilíbrio, igualando bens e direitos a obrigações
e a participação dos acionistas. Desse equilíbrio advém o termo balanço, que remete a uma
balança perfeitamente equilibrada, onde de um lado estão os ativos (bens e direitos de uma
empresa) e de outro estão seus passivos (obrigações) somados com seu patrimônio líquido (o
que sobra se todos os passivos forem saldados). Também podemos ver o passivo como o local
onde se apresenta a captação de recursos e o ativo o local onde os recursos foram investidos.
Isso posto, fica mais fácil compreender por que o balanço é organizado em duas colunas, a da
esquerda com os ativos, e a da direita com os passivos da empresa. E também porque o resultado
da adição dos valores dispostos nas duas colunas, os totais de passivos e ativos devem sempre
ser iguais.
Ativos e passivos são as principais classificações de contas do BP. No entanto, cada um deles
possui subcategorias que especificam ainda mais a natureza do valor inserido, com o objetivo de
facilitar a leitura do documento. Abaixo falaremos mais sobre as subcategorias:
Ativos Circulante: A categoria cobre tudo o que já é ou será transformado em dinheiro dentro do
prazo de um ano. Recursos já existentes no caixa, aplicações de liquidez imediata e contas a
receber são as principais contas do ativo circulante.
Ativo Não Circulante: Os ativos não circulantes representam bens e direitos que serão
transformados em recursos em um prazo maior do que um ano. A categoria abrange tanto os
investimentos e direitos realizáveis a longo prazo, quanto os próprios bens da empresa, como
máquinas, veículos etc.
Passivo Circulante: Passivos circulantes representam pagamentos que devem ser feitos até o
prazo de um ano. Empréstimos, salários, impostos e fornecedores são as principais contas que se
classificam como circulantes.
Passivo Não Circulante: Simboliza as obrigações da empresa com vencimento superior a um ano,
como financiamentos e parcelamentos a longo prazo.
Patrimônio Líquido: Descreve os recursos que foram diretamente investidos pelos acionistas da
companhia. Reservas de lucro e capital, assim como o próprio capital social, são as principais
contas que integram este item.
Exemplo de balanço patrimonial:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 6 --

10
A principal utilidade do balanço patrimonial é identificar a situação financeira em um
determinado momento. A partir daí, é possível ter noções sobre a qualidade dos ativos da
companhia e também quais são os passivos que podem afetar negativamente a empresa. Por
outro lado, balanço é apenas uma fotografia da empresa em um determinado momento e por
isso não reflete o desempenho financeiro da empresa e nem a sua capacidade de geração de
caixa. Além disso, essa imagem instantânea da empresa pode ser manipulada pelos sócios,
dependendo da sua necessidade em demonstrar certos resultados.
O balanço patrimonial é capaz de dizer bastante sobre o potencial de uma empresa e o que ela
tem passado. Uma das principais forma de analisá-lo é através do cálculo de indicadores
utilizando dados que podem ser coletados no demonstrativo. Abaixo citamos como exemplo:
Indicadores de rentabilidade: Giro de ativos = vendas / ativo total
Indicadores de liquidez: Liquidez seca = (Ativos Circulantes – Estoques) / Passivos Circulantes
Indicadores de endividamento: Alavancagem financeira = Dívida líquida / Patrimônio líquido
Desta forma, concluímos que é completamente viável a análise de uma empresa pelo seu
balanço, visto que esse é capaz de fornecer várias ferramentas que podem aumentar a
rentabilidade de seu projeto. Vale lembrar que dentro do balanço temos a linha de resultado,
onde podemos expandir em uma demonstração de resultado do exercício (DRE), e uma linha de
caixa, que podemos expandir em um demonstrativo de fluxo de caixa (DFC).
2. Demonstrativo do Resultado do Exercício (DRE)
A Demonstração do Resultado do Exercício é um relatório contábil elaborado em que descreve
as operações financeiras realizadas pela empresa em um determinado período, formando o seu
resultado líquido: o lucro ou prejuízo resultante de suas operações.
A DRE deve ser elaborada obedecendo ao princípio do Regime de Competência, de modo que as
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 6 --

10
receitas e as despesas sejam lançadas no período que aconteceram, e não somente quando
recebidas ou pagas.
Exemplo de DRE:
Seu objetivo é demonstrar a composição do resultado líquido em um exercício ou em
determinado período de interesse da empresa, valendo-se do confronto das receitas, custos e
despesas e resultados apurados. Dessa forma, ela gera informações de grande impacto para a
tomada de decisão. Portanto, é ferramenta essencial para avaliação do desempenho da empresa
e da eficiência de seus gestores em gerar lucro.
A partir da DRE podemos analisar o negócio do ponto de vista econômico e atestar a viabilidade
da operação com o auxílio de análises como a horizontal, que avalia o comportamento ao longo
do tempo entre as contas, e vertical, que avalia a representatividade das contas perante o
faturamento ajudando a identificar pontos de melhoria e ganho de eficiência para o resultado da
empresa. Além disso, podemos analisá-la por meio de indicadores como margem bruta (%),
margem operacional (%) e margem líquida (%) nos quais indicam o estado de performance dos
resultados da empresa em um dado período de análise.
Através destas análises e indicadores, com o auxílio de benchmarks de mercado, pode-se avaliar
se determinada empresa está acima, abaixo ou na média de resultado ideais para os parâmetros
avaliados.
Com a DRE podemos fazer vários tipos de análises. Por ora, frisamos os seguintes tipos de
análises:
- Vertical: aqui obtemos a representatividade (%) de cada linha do demonstrativo perante o
faturamento, com isso evidenciamos o peso que cada conta tem na composição do resultado da
empresa, e desta forma podemos avaliar onde podemos focar os esforços na diminuição de
custos e despesas para obtermos melhoras no resultado.
- Horizontal: aqui obtemos o crescimento ou decrescimento (%) das contas do demonstrativo ao
longo do tempo, comparando mês a mês, de modo a observar suas variações. Importante
salientar aqui que o foco desta análise é avaliar se ao longo do tempo a estratégia traçada pela
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 6 --

10
empresa está sendo traduzida no resultado econômico do negócio, ou seja, se o faturamento
está crescimento e os custos e despesas caindo para um nível condizente com as metas traçadas.
- Margem Operacional: é composta pela razão entre o lucro operacional (subtração do lucro bruto
pelas despesas administrativas, comerciais e gerais) e o faturamento. Com ele é possível apurar
a lucratividade da operação do negócio.
3. Demonstrativo do Fluxo de Caixa (DFC)
O principal objetivo da DFC é apresentar as saídas e as entradas de recursos financeiros de uma
empresa em determinado período de tempo. Essas movimentações financeiras são divididas em
três atividades: operacional, investimento e financiamento.
A seguir definimos cada uma das três atividades.
Operacional: como o próprio nome já deduz, essa atividade contempla todas as movimentações
que dizem respeito à atividade fim de uma determinada empresa. Por exemplo: em uma empresa
do comércio, gastos com compra de mercadoria, pagamento dos salários de seus colaboradores
e recebimento de suas vendas, integram o que chamamos de fluxo de caixa das atividades
operacionais.
Investimento: essa atividade contempla todas as movimentações que se referem às transações
com os componentes do Ativo Realizável a Longo Prazo, ou seja, operações de compras de bens
(móveis, equipamentos, veículos e maquinários em geral) e operações de compras de
participações em empresas, por exemplo.
De igual modo, a entrada de recursos provenientes da venda de participações em empresas e de
bens do imobilizado, integram, junto com as saídas, o que chamamos de fluxo de caixa das
atividades de investimento.
Financiamento: por fim, nessa atividade estão contempladas todas as movimentações financeiras
de entradas de crédito de empréstimos, integralização do capital social da empresa e aporte de
sócios, assim como as saídas provenientes do pagamento da parcela dos empréstimos e
distribuição de lucros, por exemplo.
Saídas e entradas das naturezas citadas acima formam o que chamamos de fluxo de caixa das
atividades de investimento.
Depois de somados todos os fluxos de caixa decorrentes das atividades operacionais,
investimentos e financiamentos, chega-se à variação total de caixa.
Esta variação impacta a movimentação na conta de caixa, presente no ativo circulante da
empresa.
Dessa forma, obtém-se a reconciliação entre o saldo inicial e final de caixa.
As principais análises a serem extraídas de uma DFC compreendem o entendimento de como está
a geração de caixa de determinada atividade frente a outro indicador / variável que complemente
o seu entendimento. Exemplo: saldo gerado ou consumido de caixa operacional frente ao EBITDA
da empresa.
Além disso, a DFC quando feita de modo tempestiva e analisada corretamente, favorece análise
da capacidade da empresa em gerar fluxo de caixa positivo, pagar dívidas, distribuir dividendos e
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 6 --

10
necessidade de captações externas e verificar a razão das diferenças entre lucro líquido e geração
de caixa.
Abaixo, demonstramos um exemplo de DFC:
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 6 --

