Pessoal, para fechar o nosso módulo de hoje nessa última aula, eu quero retomar aquela pauta sobre visão estratégia-strutura. Por quê? Porque eu acho que vale dar um enfoque realmente se a estrutura que a gente está desenhando faz sentido para a nossa estratégia ou não. Se a estrutura que a gente tem hoje é capaz de atender ao crescimento da nossa empresa ou não. Se a nossa estratégia que está sendo traçada tem sido uma estratégia cega, mup, porque eu estou considerando ineficiência da minha estrutura. Quando eu vou desenhar minha estratégia, a gente não pode se prender a isso. Se eu penso em vender cursos e treinamentos, quero vender mais cursos e treinamentos, mas eu só tenho um equipo comercial de duas pessoas Wilson. Talvez você tem que contratar mais gente para conseguir vender se a DMD está rodando, se a produtividade está bacana, se as coisas estão funcionando. Tem um cliente nosso que é uma rede de varejo e por atuar no interior, ele tinha um grande número de cobradores, era gente fazendo cobrança na motinha. Quando a gente chegou lá para vocês terem ideia, um dos pontos que eu vi foi, poxa, tem quantos cobradores? Na época eram mais de 30 cobradores nessas motinhas. 30. Aí você começa a pegar valor de folha, valor de comissões pagas nessa recuperação que eles tinham. Quando eu fui olhar, eu falei, pessoal, pelo amor de Deus, a gente tem uma empresa de cobrança dentro de uma empresa de varejo. Um custa autíssimo, está ineficiente isso daqui. E aí vem uma ou outro, uma casca de banana para muito empresário, o que é? A gente só fez assim, roda assim, não tem outra forma de fazer. E aí a gente colocou dentro da estratégia reduzir esse setor de cobrança. Mas reduzir e perder cobrança, isso não seria burro, Wilson. Seria se eu não estivesse traçado na estratégia trabalhar com terceirizados. Eu contratei uma empresa de cobrança que agora ficava pelo telefone ligando conforme minha régua de cobrança e foi desligando de pouquinho em pouquinho aquele monte de motoqueiro. O efeito, pessoal, foi muito positivo, porque eu tirei aquele peso de folha, passei a pagar por produtividade para uma empresa terceirizada, mas dentro da minha estratégia eu não me prendia a estrutura que existia. Isso deu o melhor resultado de cobrança, o melhor resultado de cobrança, ebit da melhor, enxugamento de custos e despesas. Não é como é importante você fazer essas análises sem se prender ao modelo atual. Você pensando se sua empresa pode ser melhorada ou não, setor a setor, pessoa a pessoa. Ah, Wilson, pode ser que para colocar isso aqui de pé eu tenho que contratar um comercial, alguém focado, alguém que já fez, pode. Wilson, dentro desse novo setor, dentro da minha estratégia eu coloquei e tenho um sistema e tendo esse sistema agora eu vou poder, eu preciso na verdade demitir três pessoas. Poxa, mas é muito difícil demitir três pessoas, mas é amigo, mas é estratégia, você vai ter melhores resultados. Bem-vindo ao mundo real. Então essa discussão é bacana e a gente sempre traz dois cases para que vocês possam ver isso na prática. De quando você faz esse trabalho de enxugamento, quando você faz esse trabalho de análise de fato da sua estrutura, as coisas acontecem. Então o primeiro case, pessoal, é o da Banjo, que é essa empresa gigantesca. Porque o Zabanjo é muito legal, porque ele fala o seguinte, ele tinha quatro operações de fertilizantes, alimentos, açúcar, álcool, tinha um presidente, um departamento de finanças, um jurídico, todo corporativo, áreas técnicas para cada negócio. Você imagina, eu tenho quatro unidades de negócios, cada uma tem um presidente, cada uma tem um diretor de cada área, cada um tem pessoas, uma redundância enorme, enorme, enorme em um mercado com margens cada vez mais apertadas. Pedro Parente assumiu como líder das quatro unidades, ele tomou uma decisão, colocou na estratégia que seria criar uma área corporativa, dividir em assuntos governamentais, finanças e gente-gestão, que prestaria serviços e áreas demais. E as três áreas do centro de serviço eram comandadas por um vice-presidente seguido pelo diretor gerente. Quanto de ineficiência foi tirada do processo porque agora tem um centro de serviço compartilhados? Ele foi lá e não se prendeu à estrutura atual. Ele não olhou para a estratégia dele, deixa eu pensar aqui, essa unidade do álcool, qual vai ser dentro dessa estrutura, eu posso ter essa visão? Não, ele foi lá e redesenhou toda a estrutura do negócio, visando novos resultados. Se você se prender ao modelo atual, você corre um sério risco de continuar tendo os mesmos resultados de sempre. Hoje, tivemos reunião mais cedo com dois irmãos e o desafio deles é esse, a empresa cresceu até onde eles aguentam. E agora a gente tem que entrar para definir essa nova estrutura organizacional para que eles possam focar de fato, nunca precisa ser focado e não em atividades operacionais, bobas e simples, há um ar-condicionado da loja para, olha que loucura! Loja que vai faturar mais de sete dígitos esse ano e sem saber quem resolve o problema do ar-condicionado tem que acionar a diretoria. Quanto dinheiro se perde para essa ineficiência? Então não se prendam ao modelo atual. O segundo pessoal queis é o da Eco Rodo Vias, esse é um pouquinho maior, já tinha 22 unidades de negócios espalhados por todo o país e aí a companhia redesenhou toda sua estrutura e cada um de suas unidades trocou diretor administrativo pela figura do diretor e ele passou a se reportar o vice-presidente ao senhor do grupo. Também criou um centro de serviços compartilhados que presta trabalhos financeiros administrativos para as 22 unidades de forma centralizado. Então em vez de ter 22 RHs, um para cada um, passa até três, quatro. Quantos fazem sentido para essa nova estrutura? E a gente se perde no dia a dia. A gente tem uma perda muito grande eficiência porque vai contratando, vai enchando, não vai olhando, não vai revisitando a estrutura e essa conta chega. Então quando você for redesenhar sua estratégia, vou pensar em estratégia, pronto. Para crescer minha empresa, eu tenho a rede de restaurantes, eu vou expandir, vou bombar as franquias agora, pronto. O que eu preciso de estrutura para essa franquiadora? Eu tenho que ter um pessoal para fazer a auditoria, tenho que ter pessoas focadas na auditoria, vou ter que estabelecer um setor de auditoria para franquias porque se eu não tiver, a minha estratégia está em jogo, está em cheque. Então por favor, por favor, por favor, depois de fazer a visão, depois de definir a estratégia é que você revisite a estrutura, nunca o contrário. Nunca, não se prenda ao modelo atual vigente, o seu papel como líder é trazer essa nova visão, trazer fatos novos para o seu negócio, garantir que essa estrutura seja capaz de atender a estratégia que faz sentido para o seu negócio. Beleza? Para isso pessoal. A gente falou contrata, demite, contrata, demite, promove, realinha, reajusta. Tem uma coisa muito bacana que é você poder fazer análise de viabilidade desse organograma. O que é isso? O que é isso Wilson? Vamos fazer conta. Faz sentido essa estrutura que a gente está pensando para a nossa empresa? Essa estrutura cabe no nosso resultado e repito, eu tenho uma longa carreira em consultoria, auditoria e eu já trabalhei em consultoria pessoal que não tinha esse olhar, esse cuidado e muitas vezes as consultorias não têm esse olhar e esse cuidado e fazer conta se a estrutura de pessoas cabe na estratégia, cabe nos resultados, cabe na DRR. E aí a gente bolou esse cuidado e trouxe para o FLE também para que a gente possa entender o que a gente vai ter de custo com essa mudança e possa preparar um orçamento para essa mudança. Quanto custa contratar uma pessoa nova? Quanto custa demitir as pessoas que eu preciso demitir? Quanto custa as promoções? Quanto custa os realienamentos? Qual o meu orçamento total dessa mudança? Isso ajuda muito porque dentro de mudanças de estrutura organizacional eu posso ter diversas mudanças como eu vou mostrar para vocês que vão te ajudar a entender o impacto disso daí no seu financeiro. Então eu vou colocar aqui o slide na tela mas para vocês verem dentro das principais mudanças eu posso ter inclusão de novas unidades de gerenciamento. Lembra daquele caso que eu falei na aula passada sobre estabelecer um setor de franquia? Um setor de expansão? Ou estabelecer um setor privado de vendas para o mercado privado? Pronto, isso é uma exclusão de nova unidade. Quanto custa essa nova unidade? 2. Eu posso ter a adição à exclusão de cargo? Poxa, tem um cargo aqui que nem faz mais sentido existir, eu ainda tinha na minha empresa? Acredite, a gente vê isso no dia a dia. Ou não, eu posso ter que adicionar novos cargos devido à estratégia que eu pensei, devido à readecuação depois de levantar todas as atribuições e rotinas. 3. Eu posso ter que substituir para oficionais? Quando eu falei das competências organizacionais com portamentais e técnicas, quando você monta aquele instrumento de descrição de cargo, você vai ter um insumo muito forte de feedback. Mas também você vai ter um instrumento muito forte para saber se uma pessoa é capaz de ocupar aquele cargo ou não. Se você lista todas as atribuições que deveriam ser feitas naquele cargo, a pessoa listou e está 100% fora, ele não está executando nada do que foi contratado, ele está no cargo, certo? Ou ele está executando atribuições de assistente? Ele é analista e não está acordenador e está executando funções de analista. Ele vai conseguir executar. Então essa substituição é algo natural de um processo de reestruturação. Em momento algum, a essa altura você já me conhece o suficiente para saber que eu não falo de ninguém ser descartável, mas tem mudanças que são inevitáveis. 4. Outro, contratação de novos colaboradores. Então quando eu vejo que uma estrutura vai crescer, que alguém não vai mais servir para o carro que ocupava, que eu preciso promover alguém, que eu preciso movimentar alguém, que eu preciso trazer alguém de fora, eu vou precisar contratar novos colaboradores dentro dessa nova estrutura. E de novo, qual custo? Implantar conselhos ou diretarias. Então um outro cliente que estava num processo de crescimento, ele subiu para o conselho, contratou um novo CEO para tocar o negócio e esse cara é sempre cento focado na direcção executiva do negócio. Por que? Porque ele viu que no momento dele era melhor ficar no conselho com menos atribuições dentro da empresa, mais livre na sua vida pessoal, para que não impactasse o crescimento da empresa. Aí ele foi lá e falou, não, eu não consigo mais estar aqui 100% do tempo, não é meu desejo estar aqui 100% do tempo, eu prefiro contratar alguém para deixar isso aqui rodando e focar em outros negócios que eu tenho. E ótimo. Está lá, das mudanças, quanto custa esse diretor? Quanto mercado paga para esse diretor? E a gente conseguir fazer essa mudança, essa implementação. Além de contratação de cargos estratégicos, algumas mudanças, alguns cargos amortecedores, eu falei aquele exemplo dos dois irmãos, parece que eles precisem de dois gestores, dois gerentes ali para tocar em um barco, para ajudá-los a descentralizar, tirar essa sobrecarga de trabalho operacional deles, então é bacana também. Então essa viabilidade financeira, pessoal, vai ser um ponto importante para você discutir entre sócios, entre conselhos, para que não seja um projeto inviável de ser executado. Para isso, a gente tem uma ferramenta que mostra o cálculo, né, exato de quanto vai custar essa nova estrutura que você pode fazer com o PESX, com o imprensa do mesmo segmento, você pode ir lá na Cato, tem essa ferramenta, com o Porsche da empresa, faturamento, para você poder definir os carros, os salários básicos de cada cargo que foram definidos no organograma, e a partir dessa base média, você pode calcular o valor total da folha considerando os encargos trabalhistas. Então veja aqui que eu tenho um exemplo, um assistente financeiro no mercado, ele ganha R$ 1.596, o salário atual é R$ 2.500, putz, esse cara está muito desenquadrado. Será que ele deveria ser analista, ele está me entregando como analista? Ou não, ele está me entregando como assistente, ele é assistente e eu contrater errado? E aí? Você não pode fazer salário de ninguém, mas você tem que tomar decisões, de como esse cara normalmente é, se é a decisão tomada, eu consigo fazer com que ele progrida e assuma atribuições, competências referentes à analista que seria o cargo do salário dele, tá? Eu tenho ali assistente administrativo, aí quando eu fui fazer a pesquisa eu vi que o salário do mercado está bem próximo ao salário atual da empresa, tem um coordenador de educação que está com o salário do mercado abaixo do salário do atual de mercado, como eu falei, então é legal para a gente balisando as decisões sobre pessoas, tá bom? E aí pessoal, depois que a gente chega nessa ferramenta aqui, que a gente vai passar para vocês também, vocês vão poder ver que eu posso colocar, olha como é legal, que é um caso real, tá? A gente foi lá, levantou o impacto das mudanças, então eu vi que no cenário 1 eu ia ter movimentações de analista de promoções, demissões, desligamentos na casa de R$ 44 mil, do assistente R$ 19 mil e eu precisaria auxiliar R$ 9 mil, ao todo as ações que eu precisaria executar, eu teria um custo de R$ 267 mil. Quando a gente fez a análise de viabilidade do organograma, a gente viu que a folha atual de pagamento era de R$ 129 mil, mas com as mudanças a gente estava aumentando em R$ R$ 129 mil, estava indo para R$ 267 mil, ou seja, aumentando R$ 137 mil em relação à folha atual, isso daria uma variação no ano de R$ 1 milhão R$ 650 mil. Quando a gente viu essa estrutura, a gente tinha desenhado, a gente ficou cara, não vai caber. Então a gente fez a análise para poder fazer uma viabilidade assamentar, a gente excluiu os assistentes da mudança, a gente excluiu o gerente geral, diminuiu algumas diretarias e aí dentro dessa viabilidade, aquela variação que era de R$ 137 mil foi para R$ 93 mil, a variação no ano caiu quase R$ 500 mil, olha, de R$ 1 milhão R$ 650 mil para R$ 1 milhão R$ 127 mil, deixou de variar R$ 106 mil para R$ 72 mil, e agora cabia na estratégia dessa empresa. Olha a importância de fazer conta que muitas vezes a gente não olha e deveria sim olhar com mais cuidado para que isso não respinge negativamente da empresa. Então essa ferramenta pessoal é fundamental, fundamental, porque você possa saber qual orçamento você vai pletear. Hoje eu tenho a atribuição de CCO do grupo, do grupo PWR, quando eu preciso contratar alguém eu falo pessoal, acho que precisamos contratar o cargo tal, pelas pesquisas de mercados, essa remuneração varia de X a Y, eu tenho orçamento, cabe na minha DRE, eu gostaria de validar com vocês esse aumento de quadro, validado, porque na jornal das políticas eu tenho que validar um aumento de quadro com o conselho e está tudo OK, mas quando eu passo para eles eu já passo tudo mastigado para ter o OK ou não, porque se não volta a pergunta, quanto custa a pessoa dessa? Vai fazer o que? Quais são as atribuições? Quando tudo isso já deveria ter sido passado e analisado previamente. Perfeito? Dentro dessas análises, pessoal, depois de validar do organograma, é uma coisa muito legal que a gente vai aprofundar com vocês no módulo 10, mas eu queria dar uma pincelada logo, que são indicadores de resultado. Se todo o cargo e toda unidade gerencial básica tem que ter indicador de resultado, isso é importante para a gente entender o que são esses tais indicadores. Para começar, o que é indicador? O que é indicador? Eles são esses índices que vão te permitir acompanhar, o resultado da operação, o meu de número chave previamente estabelecidos. Então um painel de indicador muito bem, não muito bem, mas um painel de indicador montado, minimamente organizado, vai te ajudar a saber se aquele setor está bem ou está mal, se a pessoa está bem ou está mal, se a empresa está bem ou está mal. Muita gente não sabe nem o que cobrar de um setor. Então quando a gente vai fazendo esse trabalho de desenho e redesenho da estrutura organizacional, esse é um ponto que a gente bate muito, porque normalmente o que se tem de imétrica, caixa e faturamento, que muito empresário olha. Mas quando eu vejo o estratégico, que é faturamento, ebit, da caixa e precisa de clima, satisfação dos colaboradores, satisfação dos clientes. Pronto, eu tenho cinco aí que são estratégicos, são para a empresa toda. Mas o que é que cada área tem que me entregar comercial? Aumente ticket médio ao indicador? Sim. Financeiro, melhoria do saldo de cobrança? É um indicador? Sim, ótimo. Logística, redução do tempo de set up, redução dos valores pagos em frets. Industrial, redução do tempo de set up de máquina. O que que eu quero? Cada setor como indicador de resultado para melhorar o resultado geral da empresa. Muitos, muitos, muitos se perdem disso. E isso é tão importante que vai te permitir. Um, você como um gestor principal do negócio, tem a visão geral da empresa e das áreas. Os gestores das áreas tendem uma visão real de cada um de seus setores, sabendo pelo que são cobrados, até chegar no desdobramento micro, que as pessoas saberem os indicadores pelos quais serão cobradas. Então isso parte lá do estratégico até chegar no operacional. Isso se chama um trabalho de desdobramento de metas. Se eu quero faturar X, quanto eu tenho que aumentar de ticket med de determinado estratégia para faturar X? Quanto cada loja tem que melhorar o ticket médio? Quanto cada vendedor tem que melhorar o ticket médio? Então eu vou estruturando do macro até chegar no micro para que? Quando as pessoas executam um micro, eu consigo alcançar a meta macro. Parece lógico? É lógico? Parece fácil, mas não é fácil. Tá bom? Porque aí realmente tem um trabalho de coerência para garantir que isso rode. Então a gente traz alguns exemplos por área para que vocês possam ver. Olha como muda a percepção. Se eu defini lá que minhas unidades erenciais básicas são comercial, logística, financeiro, compras e recursos humanos. Eu posso falar para o responsável e para o comercial aqui, amigão. Eu quero ver de você mensalmente, percentual de metas atingidas, qual o nosso ticket médio, como é que está satisfaçando o cliente e como é que está nosso chur de nosso índice de cancelamento. Quanto clientes eu estou perdendo todo mês? Pronto, esses são os quatro indicadores que eu vou cobrar de você, meu querido. Minha querida, entregue esses números. Perfeito? E aí você pode analisar o histórico, ver que base você pode utilizar para definir o número. Obviamente, só dá o texto, tem teu número. Logística, eu quero saber o custo com as entregas, o percentual de entregas no prazo. Eu quero saber o pedido perfeito, o motivo, se a entrega está chegando correto, no prazo correto para o meu cliente e quero saber meu índice de devoluções. Pronto, o responsável é logística. Agora ele sabe pelo que ele será cobrado. Ele sabe as metas e objetivos dele. Bom, financeiro. Financeiro, eu quero que você percentual de redução de despesas e bítida, lucro líquido e nada de implência. Ah, Wilson, do que eu estou vendo aí para o meu negócio é importante ter índice de endividamento, porque eu tenho muito empréstimo, não tem problema, coloque. Isso aqui são exemplos para vocês poderem se balizar, para vocês verem como o mundo é maior do que vocês o enxergam hoje, provavelmente. Cada gestor, cada responsável, cada área tem que ter número, pessoal. Tem que ter número. Sai desse achismo, desse... Ah, eu levo no Philly, em baboseira. O Philly com indicadores apurados é que são um grande diferencial. Compras, eu quero ver meu prazo médio de pagamento, quero ver o percentual de save nas negociações, quero ver como é que está o índice de evolução de preços, quero ver como é que está o lead time das nossas mercadorias, tempo de entrega, tá bom? Então, olha, cara, isso aqui tangibiliza muito a discussão. Recursos humanos, quero melhoria do clima organizacional, quero redução do turnover, quero diminuir o absenteísmo e quero ver o tempo médio de empresa, que eu quero saber quanto tempo as pessoas estão passando comigo. Então, agora você tem ferramentas para saber se o seu negócio está bem, saber se as pessoas no seu negócio estão bem e fazer as correções de rumo necessárias. Quem executa esse módulo, pessoal? Eu não tenho dúvidas, não tenho dúvidas, não tenho dúvidas que saem na frente. É muito trabalho, dá muito trabalho, é trabalhoso fazer essa análise minuciosa, mas dá um resultado enorme de produtividade e eficiência, aumenta o engajamento, melhoria do time, de identificar quem não deveria estar, de eliminação de redundância. Então, pus, gente lesa, por mais que dê trabalho, coloque embaixo do braço e execute tudo isso que a gente falou. Por quê? Porque agora você começa a conectar, agora você começa a entender dentro das engrenagens, a gente abriu o capô, está vendo lá as engrenagens do moto agora na minúcia, entendendo onde é que estão os pontos de melhoria do negócio, que até então você não sabia, que até então você não sabia que tinha um equipe que era ineficiente, que até então você achava fulano incompetente e não sabia onde, como ele era incompetente, como ele poderia melhorar. Agora você pode, agora você tem, tá bom? Então, vamos trabalhar juntos, vamos executar, tem muito trabalho a ser feito, toda empresa vai ter. Anualmente, eu recomendo que vocês façam essas revisões dessa estrutura, das rotinas dos colaboradores, anualmente, no máximo dois anos, deixa passar, tá pessoal? No máximo dois anos, mas sempre revisitando, porque as coisas vão mudando muito rápido, daqui a pouco você mudou atribuições e não percebeu, não formalizou, quem entra, esquece que tem descrição de cargo, começa a fazer como foi ensinado, como foi feito no dia a dia e não como deveria ser feito. Então garanta, essa parte de conhecimento da sua empresa tem um valor intangível pra você no dia a dia e vai te ajudar a ter um equipe mais comprometida, mais engajada. Feio de bola? Obrigado, pessoal.