E aí, meus amigos, sejam muito bem-vindos ao segundo módulo do nosso formação de liderança, cultura e resultado. Hoje a gente vai falar desse tema que, muitas vezes, quando a gente vai falar, vocês nos procuram com dúvidas, vocês não entendem muito bem, fica aquela coisa meio globo-reporter, né, o que é, o que come, onde vive, do que se alimenta, essa tal cultura organizacional. E é um desafio para a gente, né, como formador, como consultor, como professor, poder ajudá-los no dia a dia, não só entender o que é a cultura organizacional, mas também como tangibilizá-la, como fazer com que sua equipe possa entender essa cultura, entender como sua equipe pode viver essa cultura de forma mais assertiva, de forma mais clara, de maneira a fazer com que os valores que você identificou e definiu para a sua empresa possam reverberar entre as pessoas, possam reverberar para o seu negócio, possam fazer com que seja notado pelos fornecedores, com parceiros, para possíveis novos talentos para a sua empresa. A cultura organizacional é um grande trunfo estratégico que, muitas vezes, não é bem compreendido pelas pessoas, pelos líderes, e quem não entende esse jogo da cultura pode ter certeza, já está ficando para trás. Se a gente olhar um momento que passamos há pouco tempo agora, e ainda bem que hoje podemos falar no passado, que foi a pandemia, se você olhar realmente no cerne da questão, não foram simplesmente as empresas que tinham caixa que prosperaram, não foram as empresas que tiveram boas estratégias de contingência que conseguiram passar para esse momento tão complicado, tão delicado, mas foram as empresas que já tinham uma cultura muito forte estabelecida. Esse é o nosso desafio. Será que quando você olha lá para trás, lá em 2020, em um flashback, a tua empresa hoje está mais forte ou mais fraca do que estava em 2020? As pessoas estão mais motivadas e engajadas ou está todo mundo naquele marasmo sem saber muito bem quais são os próximos passos, sem saber o que a tua empresa defende, sem saber qual a bandeira de vocês? O jogo cultural tem que ser muito claro porque em determinado momento o seu desafio na atração de talentos não vai ser simplesmente o desafio de encontrar bons técnicos, boas pessoas com grandes habilidades. Mas sim, vai ser de encontrar pessoas que vivem essa cultura da empresa. Você vai conseguir finalmente entender por que que gente com um currículo tão excepcional, muitas vezes não deu certo no seu negócio. Por que que gente que chegou até a tua empresa foi concorrente depois de ter sido formado por ti durante anos e você ficou com aquela sensação de ingratidão que não tem nada a ver, mas você ficou com aquela sensação de ingratidão porque perdeu um talento e muitas vezes o fator de diferenciação foi o jogo cultural. Eu faço pessoal no mês dezenas de entrevistas várias vezes e nessas entrevistas o fator cultural é o que muitas vezes pesa no momento em que o talento está repensando sua carreira, está repensando a sua escolha, está repensando seus próximos passos. Se você atentar hoje para o jogo da cultura dentro do teu negócio, tu vai entender que finalmente tu pode resolver o problema de falta de motivação, falta de engajamento, falta de perda de talentos dentro da tua empresa. O problema é que as pessoas não sabem o que que a tua empresa defende, tu nunca deixou claro os valores, a missão da tua empresa e que as pessoas defendam algo que elas não conhecem, não entendem, como elas vão defender, como elas vão engajar com algo que é tão intangível. Esse é nosso papel em uma formação como esse, é por isso que no nome do nosso programa de formação tem cultura, é formação em cultura liderança e resultado. Esse é o nosso desafio com vocês pessoal. Se ao final desses 10 módulos vocês entenderem, a gente vai falar já já do que é que a cultura impacta, mas se vocês entenderem no dia a dia das boas práticas de como fazer com que essa cultura seja vivida de fato na tua empresa, eu tenho certeza absoluta que essa formação vai ter valido muito a pena para você, como já valeu para diversos outros empresários, gestores que passaram pela formação. Para que a gente possa entender isso pessoal, primeiro passo, eu vou falar um pouquinho para os mais séticos já já, mas o que é importante é que a gente entenda qual o papel do líder nesse desafio cultural. Ele vai ter esse papel fundamental de definir, de promover essa cultura organizacional, de criar, de disseminar essa cultura junto aos outros colaboradores, aos outros membros do time. E eu quero mostrar para vocês hoje ao longo desse módulo como é que a gente pode entender onde estamos falhando. Será que a definição cultural da nossa empresa não está clara? Não isso, na verdade está clara, ela não está disseminada, ou seja, os colaboradores não conhecem a cultura. Beleza, ela está clara, ela foi disseminada, mas ela não está sendo reforçada no dia a dia. Então como é que eu reforço cultura no dia a dia? Como é que eu trago exemplos práticos para o dia a dia? Você pode usar a cultura, olha só que louco, já dá do spoiler de conteúdo lá da frente. Não feedback? Se seu colaborador acertou, se o membro do teu time errou, o fator cultural pode ser algo reponderante nesse feedback. Acertou, fez algo que gerou o álbum para o cliente, fez algo diferente, algo novo, algo que era agregou, valor para o teu negócio, reconhece com base em um valor da empresa. Por outro lado, se foi um feedback, se foi um ponto de melhoria, ancorem qual valor da empresa não está sendo vivido e que por isso tem refletido esses resultados, tem refletido os resultados dele. Você todo dia, todo dia tem a chance de reforçar a cultura da tua empresa. De coração você não faz porque não quer. É simples como dar um feedback. Se você trabalhar todo dia, você pensar hoje eu reforcei minha cultura da empresa, hoje eu deixei minha cultura mais clara, eu deixei minha cultura mais forte, eu fui o grande fator de promoção da minha cultura, você já vai ter uma série de insubos para trabalhar aqui, muitas vezes um feedback para o colaborador pode ajudar a reforçar um ponto forte, pode ajudar a melhorar um ponto de melhoria, mas tudo isso vai depender de você trazer a cultura para dentro do seu cotidiano. Esse é o ponto chave da questão que o líder muitas vezes se perde. O líder pensa o seguinte, eu tenho que gerar resultado, concordo 100%. Eu tenho que bater minhas metas, concordo 100%. Mas o que o líder não entendeu ainda é que o bater meta e o gerar resultado está intrínsecamente ligado ao quanto o time dele vive a cultura. É a cultura o primeiro pilar de formatação, de vivência, de garantia para que o resultado possa acontecer. Você não bate resultados por bater se sua equipe estiver desalinhada culturalmente. Você pode bater uma vez, mas você não vai bater de forma consistente esses resultados. No médio longo prazo seu jogo será perdido, mas se essa cultura é internalizada, você tem pessoas que vivem essa cultura no dia a dia, você tem pessoas que promovem, que vibram com a cultura da sua empresa, que ela está nos olhos, que ela usa aquele brilho no olhar das pessoas, os resultados vão aparecer a partir do momento que a cultura, por si só, ela vai corrigindo os rumos dentro da sua empresa. Então o primeiro papel do líder, já tomo nota disso daí é importante, é exatamente esse, é criar, manter e disseminar os valores e características fundamentais da sua organização. Eu adoro começar com esse exemplo, pessoal, porque se a gente pensar o seguinte, eu vou começar falando de uma grande empresa, para depois ir delimitando para a nossa realidade, tá bom? Se a gente olhar grandes negócios, eu tenho aqui esse case, é um case real, tá ali a fonte que vocês vão receber no material, então olha que bacana. O executivo de 52 anos, Steve Easterbrook, ele é acreditado por reformular nada mais, nada menos pessoal, que é a gigante Mc Donalds. Foi por meio da apresentação dele de novos restaurantes, menus, políticas ecológicas e aumento de salário dos funcionários, que ele conseguiu que as ações da companhia dobrassem em 3 anos. Imagina o tamanho da dificuldade de você dobrar de valor uma companhia como Mc Donalds, ele conseguiu em 3 anos. Só tem um problema, dentro do compliance da empresa, das normas de código e conduta que servem para balizar e reforçar os valores organizacionais, existiam simples itens, que era não era permitido relacionamento entre funcionários da empresa. Nosso querido amigo, muito bem sucedido, Steve, chegou até um relacionamento com uma das pessoas da empresa e precisou ser demitido, ele teve uma relação consensual com a funcionária, ele não foi acusado de assédio, ele não foi acusado de ter forçado nada, foi uma relação consensual. No tamanho do checkmate dessa decisão, na mesa do conselho do Mc Donalds, ao saber que o homem que havia gerado todos esses resultados, estava agora com a corda no pescoço por conta de uma norma de compliance que feria os valores da empresa. Para agora, e só pensa, se fosse da tua empresa, tu finalmente encontrou aquela pessoa que dá resultado, que é engajada, que é motivada, que tem de fato trazido grandes resultados para a tua empresa, aquela pessoa que você tanto procurou, e cara, finalmente a gente encontrou, a coisa está andando num mercado tão complexo, tão difícil, às vezes a empresa do interior é mais difícil de conseguir gente, às vezes o seu segmento é muito específico, é mais difícil de conseguir gente, imagina, você conseguiu alguém que finalmente virou o jogo na tua empresa. E aí eu vou fazer uma pergunta para você responder, você fica à vontade para responder no seu interior, no seu âmago, você teria demitido essa pessoa ou você teria feito vista grossa para compliance, para as normas que você estabeleceu? Que recado você mandaria para toda a empresa ao deixar de seguir um parâmetro tão claro de compliance? A regra é bem clara, ela é preta no branco, não pode relacionamento entre funcionários, ele é o CEO, ele é o diretor executivo, ele é o principal responsável, mas ainda assim é um funcionário. Aquado, nosso amigo Steve, por mais que tivesse gerado resultados, mandou o seguinte e meio, e aqui eu coloco um trechinho para a gente poder ver, em que ele ancora exatamente a decisão de saída dele do Mc Donalds nos valores da empresa, e ele coloca, dados os valores da empresa, ele escreveu, concordo com a decisão do conselho de que é hora de seguir em frente. É um eufemismo para a hora de ser demitido e de pedir demissão. Então olha como naquele momento, os resultados tão claros e gerados ao longo desses três anos não foram mais importantes que os valores empresariais para o Mc Donalds. O que você acha que passa na cabeça da pessoa, de um gerente, de um líder de loja, de uma das centenas de lojas do Mc Donalds? Vai pensar agora quando ele quiser ter um relacionamento, ainda que consensual com o funcionário daquela loja? Com certeza ele vai pensar duas vezes, porque agora ele pensa assim, se foi demitido, se ou, imagina se eu não vou ser demitido, aqui os valores são levados a sério. Porque a gente cai num erro pessoal, de achar que muitas vezes a equipe, até que está lá na ponta, ela vai pensar assim, não pessoal, ele é um baita executivo, ele deu um baita resultado, a empresa está pensando no que é melhor para ela, não é isso que a equipe pensa. O que a equipe entende é que agora tem-se um atestado para a pegação geral, agora pode todo mundo ficar com todo mundo, o relacionamento está liberado, porque se o CEO ficou, não importa a posição dele, o que importa é que ele é o CEO, se ele pode, todo mundo pode. A gente tem que entender que vai ter a cultura organizacional na nossa empresa, que a gente tolera nos nossos negócios. Se você tolera que existe essa relação consensual, que fere as normas da empresa, você vai ter diversas relações consensuais que ferem as normas da empresa. Esse é o X da questão. A cultura, ela é maior do que você que é dono, que é gestor, que é líder, ela é maior que todos dentro da empresa pessoal. Ela que deve ser o guia, ela que deve balizar suas decisões para garantir que quem está na empresa, quem vai entrar na empresa, viva esses valores organizacionais. Perfeito? Então vamos seguindo. Eu gosto desse valor, desse exemplo de valores, porque ele é simples, efetivo e é baseado em um case, na realidade, tem a fonte, está lá na Forbes, para quem quiser depois de dar uma lida, quem quiser fazer o fact check, está muito em modo agora com fake news, então quem quiser ver, fique à vontade. As vezes quando a gente está falando de cultura, ainda assim, nesse momento, mesmo tendo exemplo, mesmo tendo falado, qual é a primeira coisa que se pensa? Talvez, beleza. Mas a cultura é muito intangível, é muito blá blá blá, como é que eu consigo tangibilizar para vocês a importância de uma cultura organizacional bem estabelecida? Então eu gosto de trazer, pessoal, alguns fatores que são impactados pela cultura organizacional. E de novo, eu quero mostrar para vocês como uma cultura organizacional, ela pode ser vivida no dia a dia em diversos subsistemas da sua empresa, em diversas áreas do teu negócio, porque a cultura é o todo. Ela não é parte, ela não é algo acessório ao teu negócio, ela é o teu negócio. Vou repetir para vocês gravarem e colocarem aí no papelzinho, em cima da sua empresa, para todo dia você olhar e pedir bem, são para esse papelzinho. A cultura, ela não é to, não é parte do teu negócio. Ela não é um acessório a teu negócio, não é uma atividade acessória, ela é o todo, ela é o seu negócio. Se você pensar em grandes empresas, empresas bem sucedidas, empresas de referência, e você pensar nas características que te fazem ver aquela empresa como referência, pode ter certeza que está ligada aos valores culturais daquele negócio. Se até hoje a empresa de vocês não trabalha a cultura como deve ser trabalhado, se até hoje não está claro para as pessoas de vocês o jogo cultural do negócio de vocês, se até hoje você nunca deu atenção a esse tema, hoje você vai passar a dar. Por quê? Porque eu vou te mostrar por A mais B, como fazer com que essa cultura finalmente vá para as entranhas, ou por outra forma de ver, saia das entranhas do teu negócio e possa virar algo realmente sólido para toda a organização. Como é que eu consigo fazer isso na prática, pessoal? Eu trago aqui sempre alguns exemplos, 8 exemplos de como, no que é que a cultura impacta no final das contas. E por que eu falo isso? Porque você talvez identifique problemas já de cara da sua empresa, alguns problemas que a gente vai abordar em outros módulos ainda do FLCR, mas que ao olhar para esses fatores você já vai começar a entender um pouquinho. Como é que a gente repetiu para o 7regrutamento de seleção? Por não estar validando, buscando entender, buscando analisar o alinhamento cultural dos candidatos com a minha empresa? É onde a minha empresa está falhando no recrutamento de seleção? Será que eu estou promovendo quem é desalinhada da cultura? E ao promover quem é desalinhado o que é que eu faço? Eu digo que cultura não importa e trago somente mais desalinhamento para dentro da minha empresa e eu trago mais desalinhamento do que o que eu tenho? Equipe desmotivada, equipe sem engajamento? Então vou falar um pouquinho desses 8 exemplos para vocês, tá bom? Primeiro ponto. O processo de recrutamento de seleção é tão importante que a gente tem um módulo para falar dele especificamente, tá? Daí você já começa a tirar como ele é importante. Ele tem que responder pessoal, uma pergunta primordial. O processo de recrutamento de seleção, ele tem que responder uma pergunta primordial. O candidato, a pessoa que eu estou trazendo para a minha empresa, ela tem fit cultural com a minha empresa? O candidato que eu estou triando no meu processo de recrutamento de seleção, ele é alinhado culturalmente ao meu negócio? Se a resposta for sim, essa pessoa deve seguir no processo. Se a resposta for não, ele deve ser descartado. Ai Wilson, mas é um cara com grande currículo! Eu não encontro outro currículo como esse em lugar nenhum! Se ele não for alinhado culturalmente, você vai resolver um problema de curto prazo e trazer um problema para o seu médio longo prazo. E na empresa, a gente joga o jogo do longo prazo. Beleza? Então lá no módulo de recrutamento de seleção, eu vou explicar para você como fazer um processo de recrutamento de seleção que busca extrair melhor esse alinhamento cultural. Muitas vezes algumas perguntas, alguns contrapontos da própria entrevista vão te ajudar muito no dia a dia. Eu vou te mostrar, por exemplo, que na primeira etapa do nosso processo de recrutamento de seleção, eu vou abrir a caixa preta pra vocês da PWR de tudo que a gente executa, que a gente entende são boas práticas, é um fítico cultural apresentando a empresa. Eu não estou lá mentindo, eu estou falando que aqui a gente trabalha muito, eu estou falando aqui o que a gente defende, eu estou falando no fítico cultural todos os problemas que nós temos no nosso dia a dia. Por que? Porque eu parto do princípio de ter uma relação de sinceridade e confiança com um candidato. Eu não tenho que entender esse lute de hibrir a ninguém, mas para isso eu preciso que ele entenda a cultura por trás do negócio. Por que? Ele tem que estar livre, ele tem que se identificar com aquela cultura. E aí esse jogo cultural ele tem uma certa crueldade. Por que? Porque você pode ter dez candidatos e nove descartar a sua empresa por não se verem alinhadas culturalmente a ela. E aí eu vou explicar também como é que você consegue corrigir, fazer cada vez mais pescas embaldes, mais frutíferos para o teu negócio. Onde é que você encontra candidatos mais alinhados ao que você pensa. Sendo isso nos próximos episódios. Mas é importante que vocês entendam que esse primeiro filtro cultural é o que te vai poupar muita dor de cabeça. É impressionante. O problema pessoal, aqui eu vou falar disso várias vezes, a gente quer o processo de recrutamento de seleção, um processo que a gente inverte a ordem das coisas, a gente inverte a importância das coisas. O processo de recrutamento de seleção, ele deve partir de uma premissa muito simples, ele deve ter como base o seguinte, eu vou demorar para contratar se preciso for, mas por outro lado eu vou demitir rápido. Mas no dia a dia das empresas a gente faz o contrário. A gente demora a demitir e quer contratar muito rápido, a gente quer contratar na dor de barriga porque essa vaga é urgente, porque o Fulano pediu demissão, porque eu perdi ciclano e pode ter certeza. Muitas vezes a primeira coisa que você vai flexibilizar é a cultura da tua empresa, justamente o que não deveria ser flexibilizado. Esse é o nosso desafio como líder. É o saber dizer não, é o ficar com o coração em paz de saber que eu só quero no meu negócio que falou muito alinhado culturalmente e vai ter vaga que você vai demorar mais para encher o rio, isso vai ficar mais difícil, vai, vai ficar mais complicado trazer gente boa, vai, mas quem você trouxer, você vai ter um índice de assertividade muito maior. Segundo ponto, feedbacks e avaliações de desempenho, pessoal, eles passam a ser mais assertivos, mais certeiros, porque você pode começar a fazer programas de reconhecimento que sejam melhor estruturados, que atendam ao que as pessoas esperam do teu negócio, que atendam ao que as pessoas visam, o que elas fazem, o que elas vibrem com a cultura do teu negócio do dia a dia. Então é um fator, será que hoje na tua empresa, primeiro ponto, não tem avaliação de desempenho? Aqui nós já temos um problema claro a ser resolvido, como é que as pessoas são avaliadas pelo desempenho da tua empresa? Wilson tem, meu processo de avaliação de desempenho é muito bom, ele considera os resultados gerados pelas pessoas, maravilhoso, tem que ter os resultados gerados, mas hoje você consegue quantificar o quanto a pessoa é alinhada culturalmente ou não dentro do processo de avaliação de desempenho? Porque se a gente tem o mesmo crivo que a gente tem para recrutar pessoas boas, que sejam alinhadas culturalmente, a gente tem que ter o mesmo crivo para promover pessoas que sejam alinhadas culturalmente, que sejam um bom espelho cultural. E por outro lado, a gente tem que saber que um processo de desligamento, ele também vai ser facilitado o processo de tomada de decisão ao você entender como quantificar e usar como métrica os processos de avaliação de desempenho que tenham como base à cultura. Beleza? 3. Define papéis e responsabilidades indicadores de cada membro do time quando as pessoas entendem a cultura, quais atitudes elas têm que ter dentro da empresa, quais competências organizacionais essas pessoas têm que ter, você vai ver como fica muito mais fácil encaixar. Olha que louco, a cultura do pessoal da TI não tem que ser diferente do pessoal do comercial, do pessoal do marketing não tem que ser diferente do pessoal do industrial, não. Eles vão ter habilidades complementares e isso é ótimo, eles vão ter conhecimentos complementares e isso é ótimo. Mas a cultura organizacional deve ser a mesma independente do cargo, independente da área. Então ela ajuda também a gente a quantificar isso. 4. E essa eu acho maravilhoso. Se você tem uma cultura organizacional clara, ela vai esfregar na sua cara como líder quem não deve estar na tua empresa. Quando você tem de fato um processo cultural claro e coeso, quando você tem seus valores claramente definidos, vai ficar estampado na sua testa quem não deveria estar mais no seu negócio e estar até hoje. E aqui eu vejo muito o líder R. Porque a pessoa vai dar resultado e vai ficando, vai ficando, vai ficando. Ou o contrário, a pessoa é muito alinhada culturalmente, mas não dá resultado, mas com quem é alinhada culturalmente você tem simpatia e vai ter um nível de complacência maior com aquela pessoa. Desafio da liderança. Estamos aqui para tomar decisões difíceis, tá bom? Se você é líder e está assistindo isso daqui e não tem tomado decisões difíceis na sua empresa ou a sua empresa não está crescendo que poderia crescer ou está fadada ao fracasso. Nunca vi empresa que estivesse crescendo ou tendo novos desafios realmente interessantes para o seu crescimento, para a sua prosperidade em que as principais lideranças não estivessem tomando decisões difíceis principalmente sobre pessoas. Tá bom? SICO, ela auxilia da manutenção de um clima organizacional favorável. A gente vai ter um módulo extra, é um presente para você que está assistindo o FLCR. A gente vai ter um módulo extra que vai falar basicamente de clima organizacional, que é uma grande dificuldade para todo mundo que conseguir tangibilizar esse tal clima, mas um clima positivo, um clima positivo ele é produtivo para a tua empresa. E óbvio pessoal, se as pessoas que estão na tua empresa elas defendem uma causa única e tem valores muito semelhantes, são radicalmente alinhadas, o clima organizacional tende a ser favorável. Então as pessoas se ajudam, as pessoas são mais engajadas, tem um espírito de equipe maior. Tudo fica mais impropícito para que as pessoas o que? Gerem mais resultado, que é o que tu quer desde sempre para a tua empresa. Só que tudo isso que eu estou falando, muitas vezes tu coloca como um plus. Tem um clima organizacional, é legal, mas eu não priorizo. Cultura organizacional, já ouvi falar dessa parada aí, mas não prioriza. Porque tu acha que tu é muito focado em resultado, mas tu não está focando no principal fato que eu poderia gerar resultado para o teu negócio de fato. Esse é o drive que eu quero que vocês tenham. 6. Auxiliar na tomada de decisões difíceis, como já falei para vocês, todo processo de decisão difícil pessoal, todo dia, todo santo dia. PWR tem mais de 200 projetos no Brasil, temos diversos empreendedores que a gente tem contato todo santo dia, todos estão tomando decisões difíceis. E é impressionante como quando a gente tangibiliza essa cultura, o processo de tomar a decisão ele é facilitado. E quando eu falo de decisão difícil, eu não estou falando que tomar uma decisão difícil por si só resolve, porque o que muitas vezes o líder erra? Ele toma decisão difícil. Aquela pessoa que não deveria mais estar dentro da tua empresa, tu já sabe que ela não deveria mais estar dentro da tua empresa. O problema é que tu não executa a decisão difícil. Uma decisão tu já tomou, só não executou e esse gargalha entre tomada de decisão e execução é que vai minando a tua empresa e a cultura no dia a dia. 7. Também falei um pouquinho disso, mas uma cultura organizacional forte ela vai fortalecer a tua empresa para períodos de caos. Acompanhamos pessoal algumas centenas de empresas nesse período, pandêmico, e como já falei para vocês é impressionante como as empresas que melhor passaram por esse momento tão turbulento foram as empresas que tinham uma cultura organizacional mais forte que investiam nessa cultura organizacional. Eu tenho um cliente que foi o primeiro a fechar pelo segmento dele e foi o último a abrir no período pandêmico e voltou mais forte do que nunca. E voltou mais forte do que nunca porque tem um processo cultural muito claro conduzido pelos sócios e diretores da empresa. Aí você vai me falar, vai querer me convencer com a bobrinha que cultura não importa o que importa o resultado, a cultura é a chave do resultado meu querido. Minha querida, meu parceiro, minha parceira. E por fim ela vai te ajudar a potencializar os resultados de chave. Se você pensar quais são os três principais indicadores para a tua empresa como um todo e essa é a surpresa para essa turma, ele vai ter um módulo para falar de gestão de resultados como o último módulo do nosso formação, você vai entender que como você vai potencializar esses resultados se você não tiver uma cultura organizacional clara. Não é coincidência, a gente vai falar de resultados do último módulo, depois a gente vai construir com vocês todas essas etapas culturais é que a gente vai abrir a boca para poder falar de resultado. Mas aquele influenciador de Instagram, aquele cara que nunca construiu nada, ele quer te convencer que cultura não é importante, o que importa é só simplesmente olhar número. Repito, é a cultura, o grande fator, gerador de bons números do seu negócio. Essa é a nossa bandeira no formação. Se você como líder, se você como pessoa que está passando pelo formação líder nesse cultura e resultado, entender isso e mudar o jogo à realidade das empresas, você vai fazer com que as pessoas cresçam dentro da tua empresa, você vai fazer com que as pessoas amadureçam dentro do seu negócio. E a gente falou no primeiro módulo de amadurecimento. O quão grande é o papel do líder no amadurecimento das pessoas? O seu nível de resultados é diretamente relacionado ao nível de maturidade do teu time. Você lembra, foi o módulo passado, se não lembra, dá pause nesse e volta no outro módulo que você não aprendeu. Beleza? Mas está lá. Fechado? Wilson, tudo muito bom, tudo muito bem. Entendi o que você falou, entendi aí desses subsistemas, mas cara, eu não estou convencido ainda que cultura é essas coisas todas. Eu estou achando que afinal, você tem um conflito de interesses, né? Você fala de cultura, você defende cultura, esse produto que você me vendeu, ele é sobre cultura, é óbvio que você vai falar que cultura organizacional é importante. Mas cara, Pálida, eu não estaria falando simplesmente por vender. Se eu não achasse que é importante, nem existiria esse produto. Se ainda assim você não foi convencido, eu vou trazer fatos e dados. E eu falo isso porque quando a gente começava a falar de cultura lá atrás, lá nos primórdios da PWR, né, mais de dez anos, quando a gente começou a discutir PWR, as pessoas já tinham essa resistência à cultura. E a gente ficava pensando como tangibilizar. Como é que é uma pessoa extremamente sética? Uma pessoa que é santo, santo Mé, né? Disciple de santo Mé tem que ver para crer que cultura é importante. E aí a gente começou a trazer pesquisas e dados para poder balizar aquilo que a gente estava falando. E não é qualquer pesquisa, qualquer dado, não, tá bom? Eu vou mostrar as instituições que a gente utilizou, as bases que a gente utilizou para essas pesquisas para que você finalmente saia daqui convencido. E ao final do dia de hoje, a gente vai ter deixado claro para você como estruturar essa cultura organizacional dentro da empresa, tá bom? Gosto de começar por números grandes, né? Números que tragam a grandeza e a importância da cultura. Então responde aí, mentalmente, o que que esse número significa para você? 765%. Isoladamente, por si só, você vai me falar, ui, isso é um número grande. É um grande número. 765% de qualquer coisa é algo relevante, né? Então, é um número que já impressiona, ele tem um fator, né? É grande, ele é um número chamativo. Então, a gente começa falando já de uma pesquisa, foi realizada por Harvard em mais de 200 empresas e se verificou por meio dessa pesquisa, pessoal, que empresas que tinham uma cultura forte tinham a crescimento de até 765% de receita líquida em 10 anos. Você não sabe o que é a receita líquida? FLGF, tá? Formação de líderes e gestores financeiros com Paulo Vito vai te ajudar. Mas vai ficar mais claro, é um faturamento depois da ajuda dos sonhos. Então, olha que bacana. O que eu estou dizendo é o seguinte, de forma simples, que cultura forte te ajuda a vender mais. Cultura forte traz realmente faturamento. Quantas empresas você conhece, seja sua, de amigo, de vizinho, de associação que você participe, que cresceu 765% em 10 anos. Não tenho certeza que são poucas. E eu sei que são poucas porque eu acompanho empresas no dia a dia. Eu sei como esse número é desafiador. Então essa pesquisa está balizada, mostrada lá no livro Equipes Brilhantes. A gente vai falar muito de bibliografia, tá, pessoal? Livros que a gente achar interessantes, livros que a gente achar importantes para vocês que colocarem na prática, também para vocês. Então é bacana. É um livro muito legal para a gestão de pessoas, para quem quiser. E eu vou trazer mais algumas pesquisas para ajudar vocês a sensibilizarem, a tocar o coraçãozinho de vocês, a alma de vocês, da importância desse tema. Essa pesquisa da Human Capital Trends, da Deloitte, ela afirma o seguinte, tá, pessoal? 9 em cada 10 executivos afirmam que a cultura organizacional é uma pauta essencial e prioritária. 9 em cada 10. 90%. Afirmam o peso da cultura para a empresa ser bem sucedida. 60% das empresas sentem a necessidade de mudança do modelo de trabalho e da cultura organizacional. Talvez seja você que está vendo hoje a formação nesse módulo e pense assim, cara, eu queria mudar a cultura da minha empresa. Eu olho para a minha empresa e não é a cultura que eu queria ter. E a gente falou no último módulo do peso, da responsabilidade, da liderança, da importância da autoliderança. E aqui começa o primeiro exercício. Será que você é a melhor porta bandeira cultural da tua empresa? Você tem coerência, você tem a auto credibilidade que a gente falou no módulo 1 para poder estar de fato sendo o espelho, o exemplo inquestionável da tua cultura, da cultura da tua empresa. Ficha se começa a cair, ficha se começa a doer, mas é assim que a coisa funciona, para quem quer crescer. Então, 60% das empresas, pessoal, está aqui, resposta da crise da Covid, de 19 também da Deloitte, essa pesquisa, sentem necessidade da mudança do modelo de trabalho e da cultura organizacional. Lá na frente, vou pincelar um pouquinho, sei que muitos de vocês estão em dúvida, e aí, eu sou home office, não faz home office, como é que fica para a minha empresa, o que que eu priorizo, o que que eu faço, é o híbrido, o que vai rodar? A gente vai falar disso hoje, a gente ainda. Esse número, ele é um tapa na cara, tá? 13% dos funcionários, e aí, a número da pesquisa, infelizmente, é 13%, 13% dos funcionários são altamente engajados e aumentam a satisfação do cliente, gerando o volume 20% maior de vendas. Colaboradores engajados apresentam desempenho 147% melhor, pesquisa da Gallup. Olha que loucura, 13%, eu estou falando de um empresa que tiver 100 pessoas, 13 pessoas são capazes de aumentar em 20% o volume de vendas. O primeiro slide desse tema era o quê? 765%. Aqui já tem outra pesquisa falando também que, se eu tiver 13% de funcionários engajados, eu voltei, um possível, pode resultar, de um aumento de 20% do meu volume de vendas. Além disso, traduzindo o que aqui está, esses colaboradores, eles tem um desempenho 147% melhor do que os outros membros do meu time. Que loucura, né? Olha o tamanho da diferença do impacto da cultura organizacional. Agora, olha pra mim, acho que é coincidência o cara que consegue render 147% a mais do que outra pessoa. Se simplesmente porque ele trabalha mais, porque ele trabalha mais horas, porque ele tem mais responsabilidades, não é pessoal. É porque de fato ele é mais alinhado culturalmente. Ao ser mais alinhado culturalmente, aquele consegue estar mais motivado, mais engajado e vestindo mais a camisa da empresa. Não é coincidência. Não é sorte. É a fruto da construção de uma cultura forte, sólida dentro da sua empresa. Aí eu queria que você anotasse aí onde você estiver. Faz agora uma auto-reflexão bem sincera. Quantos por cento dos teus colaboradores são engajados no teu negócio? Ah, isso, minha empresa sou só eu, então é 100% de engajamento. Ótimo. Parabéns por fazer o mínimo. Mas pensa, da tua equipe toda pensando em um quadro todo da tua empresa, qual é o percentual de gente engajada? E eu vou te falar de coração, nem a pau é 100%. Por que essa pergunta? Porque se a gente entender pessoal onde é que estão os engajados, eu vou começar a ter respostas que vão me ajudar no meu processo de recrutamento e seleção. No que é que eu tenho que fortalecer no meu processo de avaliação e desempenho, quem deve ser promovido? Quem deve de repente, se você pensar num modelo como esse, ser meu sócio lá na frente? Esses 13% são a chave do jogo. Por outro lado, você tem que trabalhar muito e pensar onde é que estão os outros 87%. Quem é que não é engajado hoje? E aí até faz uma clusterização, você divide em dois grupos dos não engajados. Quem é neutro é recuperável. Esse cara já foi muito engajado e hoje não está. E quem não deveria mais estar dentro do meu negócio? Quem presta atenção pessoal nesse módulo, eu já vi sociedade, sociedade de anos chegar ao fim depois desse módulo na formação. Porque ficou claro que dois sócios pensavam de maneira totalmente diferente. Eu não estou falando de pensar de maneira antiética, longe de mim, não é isso. São só crenças diferentes. E lá na frente quando a gente falar de valores, vai ficar mais claro para vocês. Então pare e faça essa primeira análise, bem sincera. Anota aí, pode dar pause e anota. Quem são as pessoas engajadas no meu negócio? Esse cara é engajado, vive a cultura, dá resultado, esse cara é foda. E depois, dependendo do tamanho da tua empresa, listo os cinco piores, os cinco menos engajados. Esses cinco menos engajados têm ouro, para você entender que não deveria mais estar dentro da tua empresa. Ouro. E sabe que é pior, pior? Você já sabe disso. Eu rodo Brasil, pessoal, fazendo evento, falando com empresários. E sempre que eu pergunto, levanta a mão, quem já tem alguém na empresa que sabe que deveria ter demitido e não demitiu, sempre alguém levanta a mão. Então eu sei que nessa turma tem alguém passando por isso. Mas fique com o coração em paz, nosso objetivo durante formação, é te mostrar também como diminuir essa dependência e como poder finalmente executar essa decisão difícil e parar de depender dessas pessoas que não deveriam mais estar dentro da tua empresa, tá bom? Estamos juntos nessa. Olhe o tamanho dessa conta, pessoal. Somente nos Estados Unidos, as perdas de produtividade oriundas da falta de engajamento custam 300 bilhões para as empresas. 300B em perdas de produtividade. São números muito fortes, números muito impactantes, números que trazem um tapa de realidade muito grande. E aí, meu amigo, se até aqui eu não lhe convencer da importância da cultura, eu não sei mais o que fazer. Espero ter tocado o seu coração para que, a partir daqui, você entenda a força e o peso. Eu quero que você esteja agora desesperado. Isso, entendi, entendi mais pelo amor de Deus por onde é que eu começo. Calma. Estamos aqui para isso. O Formação é um programa de formação, de construção. Então, a gente vai entrar na prática já já, mas é importante entender os conceitos, a força e o peso dessa cultura para que a gente possa trabalhá-la no dia a dia dentro das nossas empresas. Tudo bem?