Um ponto claro, pessoal, que eu quero que a gente tenha muito cuidado dentro do processo de mudança, é exatamente o gap híbrido da mudança. O que é esse gap híbrido da mudança Wilson? São esses dois fatores que eu quero mostrar para vocês agora claramente para que a gente não perca de vista ou desanime num processo de gestão da mudança que está acontecendo. Então vou colocar aqui na tela para vocês verem acompanhar em comigo como é que acontece para entender, para você estar em vermelho e vermelho. Primeiro ponto, o que deixou de ser feito num processo de mudança me atrapalha temporariamente. O que acontece aqui? Eu desanimo, eu começo a pensar que a mudança não vai acontecer, lembre-la na desrupção. Então naquele momento a desrupção acaba causando muita reflexão, quem é resistente fica mais resistente ainda, essa resistência acaba atrapalhando até o ponto de vista dos otimistas porque ele não consegue ver a mudança acontecendo de forma clara e aí perde até o sentido. Peraí, porque a gente está fazendo isso mesmo? Porque a gente está tendo tanto trabalho, porque está fazendo até mais tarde, porque a gente está tendo que vir no final de semana para fazer essa mudança acontecer. Então isso atrapalha. E aí, até o que foi mudado, ele vai demorando a dar resultado, eu preciso de tempo, lembra lá? Da exploração, até chegar na realização mesmo da mudança, então muito cuidado nesse gap híbrido, pessoal, porque ele é uma casca de banana na mudança. Você começa a mudar, aí pode abrir uma segunda loja, que era para ser uma baita conquista, para que foi atrás de ter essa dor de cabeça, de abrir loja, estava tão bom com a lojinha só, tudo funcionando, todo rodando, para que foi atrás de contratar, mas a gente vai crescer o negócio, estava tão bom no negócio, do jeito que estava redondo, porque você começa a deixar, você perde de vista, lembra da visão, você perde de vista a visão, o por que você decidiu mudar? E aí muito cuidado, porque os resultados não necessariamente são imediatos, então é importante você trabalhar isso no dia a dia, para que você possa, terminou, o que eu fiz de análise, o que eu não fiz, como é que eu posso melhorar, para que o seu time também não perca de vista e não desanime, no processo de gestão da mudança, se o seu time desanimar, perder de vista, o que vai acontecer? A mudança, perde de tração, perde de tração, fica mais difícil de se implementar, fica mais difícil de se implementar, a mudança morre, feito? Quem é o responsável por essa mudança, final das contas, pode ser qualquer uma dessas pessoas, a equipe ou profissional, de gestão da mudança, isso é um gestor de projetos, uma equipe do projeto, iniciativa, então para implementar um novo sistema, quem vai ser os responsáveis pela mudança do sistema? Para abrir uma nova loja, quem vai ser o responsável pelo novo projeto de loja? Quem são as funções de apoio, quem são os executivos, sócios, conselheiros que são responsáveis diretamente? Os líderes táticos e os colaboradores, desde que todo mundo que é impactado, que é influenciado, não necessariamente que bote a mão na massa, na mudança, ele é responsável para que a mudança aconteça no dia a dia, então todos no final das contas líderes, para entender que todos acabam sendo responsáveis para que essa mudança aconteça e vá para o dia a dia, entre num DNA das empresas. Dentro desses responsáveis, toda mudança vai passar para essas quatro fases, tá bom? Lembra que eu falei lá? Primeiro você tem o conforto e controle, o que é conforto e controle? É quando ali no status quo começa a criar o quê? A necessidade de mudança. Quando eu criei essa necessidade de mudança, eu estou no área de estabilidade e fico só olhando para trás, o que me trouxe até aqui é o que me deu resultado. E aí eu começo a criar essa necessidade de mudança, eu começo a pensar cara, tem que mudar, eu acho que não tá bacana, tem que fazer a coisa acontecer, eu vou para o quadrante 2, eu começo a introduzir a mudança. Quando eu começo a introduzir a mudança, lá naquela zona de desrupção, eu tenho temor e resistência. As pessoas começam a olhar para trás, continuam olhando para trás, perdão, mas agora elas têm um caos acontecendo pela mudança, novos procedimentos, uma curva de aprendizagem mais alta, é mais trabalho para aprender, são novos desafios do dia a dia, então isso gera um temor e resistência. E aí de repito, a gente tem que estar comunicando a visão, deixando claro que aquilo faz parte do processo, que as mudanças têm turbulência, que acontece mesmo, que não é por isso que a gente vai deixar de mudar, tá? Depois eu vou para o revisar e finalizar o plano de mudança, ou seja, as pessoas agora estão na investigação, na experimentação, na descoberta, eu ainda estou na zona caótica, mas agora eu começo a caminhar para a estabilidade, começo a olhar para a frente, olha que bacana, aí tá fazendo sentido a mudança, olha aí as coisas estão melhorando, já estou tendo alguns ganhos, porque eu demorava uma semana para fazer, agora eu faço assim um dia, poxa já tá fazendo sentido, hein? Eu estou investigando, estou descobrindo um novo mundo, um maravilhoso mundo novo. E aí, numa última etapa, a mudança é estabilizada e sustentada, então já tá no aprendizado, na aceitação, no comprometimento do time, porque agora a mudança já aconteceu. Então as pessoas já estão comprometidas porque ela é real, aquela imagem mental que foi detrasada lá atrás, ela é real, ela aconteceu, então isso vai com que as pessoas tenham nível maior de aceitação. Mas a roda roda de novo, aí volta para o conforto e controle, para onde eu vou criar necessidade de mudança, vou precisar introduzir a nova mudança, onde vai ter ter moe resistência. Depois eu vou revisar e finalizar o plano de mudança, onde vai ter investigação, experimentação e descoberta, até chegar na estabilidade e sustentação dessa nova mudança, onde vai ter aprendizado, aceitação e comprometimento. Então, essa roda tem que estar girando. E o que que tá ali no meio da roda, meus queridos amigos, participantes do formação? É o líder, é o líder, é você que tem que fazer com que essa roda gire, é você que tá aqui me assistindo até agora, terminando esse módulo, que tem que fazer com que a mudança aconteça, que tem garantia que as pessoas saiam da zona de conforto e controle, que elas não se percam, não tem moe na resistência, que elas possam se permitir investigar, descobrir novas coisas, experimentar novas coisas, que a mudança é positiva, até que elas possam aprender, aceitar e comprometer com a mudança. É seu papel, é nosso papel e nossa responsabilidade, tá bom? É nosso dever como líder, perfeito? A mudança pessoal, ela só vai acontecer, é meio óbvio isso, mas tem que ser dito, se ela for priorizada e muito líder se perde, porque tem dificuldade de priorizar atividades, de priorizar o que que é importante, o que que é urgente dentro de um processo de mudança. Pra isso, a gente tem essa matriz que ela é excelente, que é a Matriz Guth, onde eu vou falar pra vocês de gravidade, urgência e tendência, que é uma matriz que eu passo inclusive para os meus mentorados, que ela ajuda a entender o que que é fundamental num processo de mudança e como é que eu vou estabelecer um processo de mudança de forma sólida dentro da minha empresa, tá? Quando eu tenho muitas mudanças pra fazer, normal que fique perdido, tem muita coisa, muita atividade no dia a dia, então como é que eu vou fazer isso acontecer isso de forma clara? Simples. Vamos lá. A Matriz Guth, pessoal, é uma ferramenta de priorização. Se você tem muitas atividades no seu dia, se você é uma pessoa muito ocupada, dependente de ter um processo de mudança ou não, ela vai te ajudar no dia a dia. Por quê? O J quer dizer a gravidade, ela vai representar o impacto do problema para os envolvidos, caso ele esteja acontecendo ou vem acontecer. É nesse momento que você vai analisar o quão grave o impacto será do problema para a empresa. Se aquele problema não for resolvido, ele vai ser classificado de 1 sem gravidade, 2 com baixa gravidade, 3 grave, 4 muito grave ou 5 extremamente graves. No segundo pilar, que é urgência, ele mostra o prazo ou o tempo disponível para a resolução do problema ou a execução da ação. Quanto mais urgente for, menor será o tempo disponível para trabalhar no problema ou ação. Se você tem um problema muito urgente, eu tenho um pouco tempo para resolver. Eu tenho resolver hoje, tenho resolver agora, ele é extremamente urgente. Beleza. E aí você consegue classificar do 1, ele pode esperar que a urgência é mais baixa, 2 pouco urgente, 3 o mais rápido possível, 4 é urgente e 5 precisa de ação imediata. Se ajuda muito, porque muitas vezes seu time traz um problema e fala, é agora eu tenho que resolver e você como líder e consta calma cara, o mundo não vai acabar por conta disso não, ninguém vai morrer, isso não é tão urgente quanto parece, você está vendo só o seu setor, eu vou falar com você amanhã sobre esse problema, mês que vem sobre esse problema, então vai te ajudar também a clarear as ideias. E por fim, a tendência, que ela representa o potencial de crescimento do problema ou ação, ou seja, a probabilidade de se agravar com o passar do tempo, caso nada seja feito, e se o crescimento e a tendência de redução e desaparecimento do problema também podem ser considerados na análise de tendência, ou seja, se esse problema continuar acontecendo, ele vai aumentar o impacto do problema. Então vamos lá, se nada for feito nesse problema, nada vai mudar, é uma tendência baixa, vai piorar no longo prazo, urgência 2, vai piorar 3, vai piorar em pouco tempo, 4, vai piorar rapidamente, 5. Wilson, tem uma fórmula de bolo para classificar de 1 a 5? Não, no final das contas vai ter um Q de subjetividade, mas essa ferramenta vai te ajudar a ter um balizamento, se você como líder colocar tudo como 5, você vai ter que tudo é grave, urgente e tem uma tendência alta de dar problema se nada for feito, então você está pecando como líder na priorização das suas atividades, que é um erro grave para um líder, tá? Então existe maturidade para que você faça essa análise de forma calma, tranquila e consistente. E aqui pessoal, só para vocês verem para a gente fechar essa aula, é a ferramenta ampliada, tá? A tabela é ampliada, na próxima aula a gente vai fazer uma atividade para que vocês possam trabalhar essa matriz no dia a dia de vocês.