Então, como é que estamos? Eu expliquei para vocês por que captar os motivos que você tem para captar recursos. Expliquei. Agora, será que cabe na operação? Quem tem que ir para ouvir, tá legal. Como é que vocês cabram na operação? Pois bem. Como escolher o impression? Você tem que entender a seguinte coisa. Eu tenho taxa efetiva, é uma coisa. Custo efetivo total é outra coisa. E o que a gente quer principalmente é esse segundo. Afinal, quanto é que custa. Porque melhorou muito, tá? Melhorou muito. Mas o banco, o contrário de banco, anúncio de olha, compra esse carro com taxa zero. É zero mesmo? Normalmente não, né pessoal? E aí quando você entende que taxa efetiva de juros, taxa efetiva, que às vezes está lá no contratinho, que é 1% ao mês, às vezes não é 1% ao mês, é 1.5% porque tem algumas continhas a mais para você fazer. Eu não vou entrar aqui no detalhe da gente ficar recalculando dívida. Mas eu preciso que você, empresário, não tem empresário aqui, não tem gestor aqui, não tem executivo aqui, entenda a diferença? Aí sim. Você aprofunde a fazer o cálculo ou traga pessoas para o time que façam o cálculo. Ou houve um pro seu gerente fala, beleza, eu entendi aqui. Mas no contrário, contei a taxa efetiva de juros. Não, tá bem aqui. Não, não. Não é essa que eu estou pedindo. Perdão, custo efetivo total. Qual é o custo efetivo total? Se você não sabe fazer a conta, vindo para o seu gerente do banco e falar, ok, Paulo Vita pediu para eu pegar o custo efetivo total já com tudo. Tá com tudo, tudo, é o custo efetivo total? Eles têm obrigação de dizer? É, aí você vai saber do que eu estou falando. Mas qual é a diferença, Paulo Vita? Aqui, ó. A empresa especiarias limitada captou 100 mil reais em fevereiro de 2022. O gerente do banco havia citado que o empréstimo ia custar 6,99 ao ano. Pô, fantástico. É uma taxa apetitosa, concordam? Sem acreditar nessa afirmação, o gestor leu o contrato e chegou ao seguinte cenário. Ah, então é 100 mil reais. Beleza, tem lá. Taxa efetiva, taxa de juros efetivas. 6,99. Se eu trago para equivalência ao mês, porque aqui é o ano, né, essa colônia é o ano, a, é, a, o ano, a, m é ao mês. 6,99 ao mês é equivalente, né? Se eu trago equivalência, porque aqui estamos falando de juros compostos, né, pessoal? Não é dividir isso daqui por 12, juros, juros compostos. O mundo trabalha com juros compostos. Então tem 0,56 ao mês, ao mês, isso. Ah, perfeito. Tá aqui no contrato disso. Que é só 6,99. É? Mas bora pensar nessa seguinte ponto, ó. Eu tenho uma tarifa de avaliação, ou ANTAC, né? Taxa de abertura de crédito, né? Tem nomes em uns unidos, taxa de abertura de crédito. Às vezes obriga você a deixar um dinheiro, um dinheiro lá sob custódia do banco. Ou seja, para para ver se é o seguinte. Esse 100 mil reais que vem. Ele vem, 100 mil reais, ou abata alguma coisa, né, Paulo Vito? Eles liberam 100 mil, mas me cobram 3 mil e 100. Então eu não estou me dando 100 mil. Estão me dando 100 mil, menos 3 mil e 100. Estão me dando 96,900. Então o juros não é sobre o 100, é sobre 96,900, concorda? Então já não é 6,99 ao ano. Não estou dizendo que é ruim a taxa. Mas não é essa. Aqui, nesse prazo de 60 meses, só quando eu recalculo e falo beleza, já que você não vai me liberar os 100 mil reais, porque eu tenho que pagar 3 mil e 100 para esse empréstimo, para esse financiamento, qual é a taxa, o custo efetivo total? Pronto, o custo efetivo total, na verdade, esse aqui, não é os 6,99, é 8,41. Ainda nos cenários atuais, a gente está falando um momento agora que a Selic está para lá de 10%, já passou e muito. Não sei como é que você está assistindo isso daqui, mas já passou de 10% ao ano. A Selic. Então, poxa, é um custo efetivo total de 8,41, se for um banco comercial principalmente, está uma excelente, fantástico. Por contexto, né? Boa testa nos Estados Unidos, a galera já não gosta não. Mas aqui no Brasil, tá ok, tá no jogo. Então não é mais 6,99, é 8,41, ainda tá bom, mas não é 6,99. Se eu trago esses juros para a DRE, vai estar errado. Se aparece uma oportunidade melhor, eu não consigo analisar. A minha, tudo que eu for levar os números ou para a DRE ou para a performance da dívida, eu vou estar analisando errado, só porque eu já estou fazendo o conto errado. Perfeito? Então, essa é a diferença. Não vou entrar no detalhe de como chegar nessa conta, mas o custo efetivo total, o que a gente quer, custo efetivo total. Tem aqui, ó, que é esse carinha para tudo que a gente faz. E eu sei que às vezes não é simples porque, Paulo Vito, eu tenho 100 mil reais, até fazer aqui uma coisa, eu tenho empréstimo, empréstimo eu tenho 100 mil reais, 100 mil a um custo efetivo total, custo efetivo total de 10% ao ano, tá aqui que é o ano. Só que aí eu tenho financiamento de 300 a 8. Só que por acaso também, eu tenho um Fidix, que são outros tipos de produtos financeiros, certo? De 50, e aqui é 17% ao ano. Só que eu tenho também algumas antecipações que eu faço quando precisa. E aí eu estou fazendo em média mais ou menos 100 mil e me cobra lá dependendo da distância que eu tenho dos meus títulos, mas vou dizer que ao ano isso me custa 15% ou seja, eu tenho cada conta, eu imagino que é só um contrato, né, para cada assunto desse, até porque eu posso ter vários empréstimos com vários contratos, com taxas diferentes. Então no final das contas, qual é meu custo efetivo total ponderado? E o ponderado é quando eu faço essa continha e não se preocupa porque na ferramenta a gente ensina como ponderar, tem lá formatado isso, é justamente chegando nessa transação, não é a média, tá? Não é a média, se eu chegar aqui e calcular a média, tá errado, porque eu tenho 300 mil a 8%. 300 mil é um peso 3 vezes maior do que 100 mil. Então na ponderação, isso daqui ponderam, o financiamento pondera mais. Por quê? Porque ele tem uma participação maior no todo, na oculta da dívida. Não estou fazendo a conta aqui, mas vamos supor que a conta que custa efetivo total ponderado de todas essas transações chegou em 12%. Lembra a primeira pergunta? Por que me endividar? Aí tem um motivo para você ter esse tipo de composição, certo? Será que cabe na minha operação? Será que esses 12% ao ano cabem na operação? Vamos olhar primeiro na DRR. Se eu usar DRR, eu consigo responder esse cabo na operação? Eu continuo tendo um lucro de liquido legal, eu continuo tendo um roi bacana, eu continuo conseguindo tracionar e investir para que no futuro isso vem? Eu construí no gerando caixa? Será que vale a pena? Será que está viável? Só que pode caber na operação? Ah, cabe, Paulo Vito, 12% ao ano. Cabe porque com esse dinheiro eu consigo manter meu roi. Lembra do roi? Aula 1? Falei que toda aula ia falar? Estou de novo aqui. Aula 8 falando do roi. Eu continuo mantendo roi. Meu valor eixo está bacana. Minha... Aí a empresa está girando, estou conseguindo investir. Legal. Cabe. Eu ainda continuo tendo um lucro interessante. E mesmo que eu não estivesse, Paulo Vito, é importante para daqui 3 anos eu ter um lucro interessante, porque aqui é compra de equipamentos. Então estou trazendo ativo para eu não poder esperar esse tempo para gerar caixa. Não podia esperar, não podia. E nessa investimento que eu estou fazendo aqui, eu preciso, porque daqui 3 anos, quando... Até eu tiver pago essa conta, porque aqui está só em 24 meses, daqui 3 anos, aí sim. Quando eu projeto lá na frente o que esse benefício desse empréstimo, desse financiamento está me trazendo, porque eu vou diminuir meu custo lá na frente, vou conseguir aumentar minha capacidade produtiva. O benefício disso daqui, se eu transformo essa compra desse maquinário em um projeto, putão, vai valer muita pena. No ano 3 eu estou à frente de concorrente, inclusive podendo competir de forma mais agressiva, porque só eu vou conseguir produzir dessa forma mais barata e ao invés de eu ganhar margem eu vou devolver para o mercado para ganhar cliente e para avançar no meu competidor. Olha a história que eu criei aqui, que pode ser verdadeira. Você acha que não acontece isso? Acontece. Se a gente começar a jogar o jogo como o FLGF, sugere. Mas Paulo Vito! Ai meu Deus, eu vejo no grupo, eu acompanho lá. Paulo Vito, eu estou apanhando aqui ainda na DRE. Eu estou na aula 3 tentando montar a DRE. Repito, não se preocupe, o acesso continua aqui do módulo do FLGF, tem o grupo para tirar dúvida, tem as aulas ao vivo para você avançar. E se por acaso existem assuntos mais essenciais a serem resolvidos, aprende esse módulo agora e vai construindo, continua empilhando. As 10 aulas acontecem mais rápido do que você estrutura internamente. Está tudo bem? Se você fizer um módulo por semana, são 10 semanas. E provavelmente a estrutura financeira que você precisa fazer é mais cumprida do que 10 semanas. Então se conhecimento entra em 10 semanas, mas execução sai em 50 semanas, está tudo bem. Continua, progrida. Não se desespere. Usa o grupo, usa a gente e leva a sua mão. Voltando para cá. Então pode caber na DRE, mas será que cabe no caixa? Será que cabe no fluxo de caixa? Porque pode caber na DRE. Competece uma coisa de caixa e outra. Mas será que eu tenho um grande papel moeda para pagar? Porque cabe, na DRE é cabe, Paulo Vito. Mas lá na DRE, meu lucro é maior do que o caixa que eu efetivamente gera para pagar o empréstimo. Então tem outro assunto que é importante. Vamos chegar lá. Fazendo sentido? Espero que sim. Volta aqui. Então sem se entender a diferença. Perfeito. E olha só, o impacto na DRE de uma empresa que tem não ser o saldo da dívida, até porque na DRE só vai os juros, não vou entrar nesse conteúdo porque já falamos lá caixa competência, já falamos na DRE, lá atrás. Se o que eu falava agora, você ficar em dúvida, volto lá no módulo. Porque na DRE não entra o pagamento de principal. Só juros. Peguei um empréstimo de R$ 10 mil por mês, perdão, R$ 100 mil, e eu vou pagar isso em 24 meses. E por acaso é R$ 24 mil, não, 12, vai, fica mais fácil. 12 de 10 mil. Puta, tem juros bons aí, hein? Então eu peguei 100 mil, peguei 100 mil e vou pagar quantos? No final das contas, 120, certo? O que você paga mês a mês dos 10 mil tem principal nesse valor e tem juros. Não vai na sua DRLs 10 mil. Não vai. Só vai os juros. Se o principal fosse sair isso na DRE, quer dizer que esses 100 mil reais aqui terem que entrar como receita. E essa grana não é receita, né, pessoal? Assim como essa grana aqui não é receita, o dinheiro que o banco der aposentado à sua conta, o pagamento do principal não é de expesa. Só entra no resultado, o que? Desse valor. Um pedacinho do juros. Vamos dizer que é R$ 1.000 de juros. Não é mais um pouco, né? Não tem que é R$ 2.000 de juros. Essas contas aqui são mega, mega, nem estimadas, né? São só para títulos de informação. Então, se desses 10 mil tem 2 mil de juros na DRE aqui, vai esses 2 mil. Tá claro? Não entendi, Paulo Vito. Porda para os módulos de DRE e de caixa de competência que vai ficar mais claro. Então, essa empresa, lembra da DRE? Tem aqui dentro receitas financeiras, vou dar um zoom aqui. Tem receitas financeiras e tem despesas financeiras. Se a despesa é mal que a receita, eu tenho um resultado financeiro negativo. Se a receita é financeira, porque eu apliquei uma grana, dei sorte, sou muito bom em pegar de recurso e trazer investimento para a empresa, investimento financeiro. Então, se as receitas financeiras foram marcadas em despesas financeiras, o resultado financeiro é positivo. Nesse caso aqui, como é que está? Que é o resultado financeiro, né? O resultado financeiro, se isso daqui é 1 e isso daqui é 2, 2, então o resultado financeiro é o saldo, né? É o saldo de 1 menos 2. Isso é o saldo. Perfeito. Quanto é que dá 1 aqui? 74 mil, quanto é que está 2? 34. Então, realmente, positivo. 39 mil positivo. Por algum motivo, ou porque ele tem muita grana que ele aplica e pouco financiamento, pouco empréstimo, enfim, o que ele ganha de juros é maior do que o que ele paga de juros. Não cabe a nós, nesse momento, entender como é que ele conseguiu fazer isso. Sai dia, conseguiu por muito tempo, mas estava agressivamente esquecendo que vendia frango e que era não ganhar dinheiro no mercado financeiro. Deu certo até quando deu errado, né? Deu certo sempre e até derrado. Quando derrado, no caso deles, se ferrou, então foi vendida para a sua segunda colocada, foi fusão, foi vendida para a perdigão. Então, dizendo que é o caso que está acontecendo aqui, essa aqui é uma DRR, não tem dizendo o dia a dia. Mas essa DRR aqui, se a gente quisesse saber por que disso, a gente ia na nota explicativa número 29 e entendia um pouco mais dentro das demonstrações financeiras dessa empresa. Perfeito? Então, juros vem para cá, o impacto está aqui. E por acaso, depois dessa transação, a empresa continua sendo lucrativa, tem um lucro positivo. Se o lucro positivo está abaixo do que se espera do mercado, se está gerando um ROI mais ineficiente do que o acionista gostaria de ter, aí é outro papo. Mas nesse circunstância aqui, a viabilidade, a empresa está positiva, tem um lucro aqui considerável, mesmo depois da empresa se endividar. E se ela sabe o porquê que ela se endividou e o que que esse dinheiro ia ajudar, então acredito que está na conta e o acionista em tese deve estar feliz. Perfeito? Então, como saber se o empréstimo cabe na minha operação? Então conhecimento da performance da minha empresa, eu sei que a minha empresa tem uma performance de 10% de lucro líquido. E o lucro líquido, de novo, eu repito que eu falei na aula 1, um indicador sozinho, ele é burro. Ah, então, Paulo Feito, se eu contrair financiamento, um empréstimo e nos juros eu der prejuízo, quer dizer que é um mau negócio? Eu não sei para onde você está indo. Pode ser que aquele financiamento é justamente para te tirar do buraco ou para te trazer uma competitividade, ou para resolver um problema estratégico tão grande que depois de resolvido, tu vai estar ou Feito, ou a frente do mercado. Então o jogo não é simples assim, mas é um grande indício. Se eu consigo pagar os financiamentos, pagar os juros e continuar tendo um EBITDA e um lucro líquido razoável, pode estar até abaixo do mercado, mas razoável para você continuar com a operação, só você sabe o motivo daquele financiamento, por que você trouxe dinheiro para casa? Então acho que já é um bom indício. Entendimento se os juros que incidirão na operação são menores que o seu lucro operacional, falamos aqui, nem sempre a taxa, por mais barata que ela seja, pode ser absorvida pela operação. É verdade? Se tem empresa que tem a margem tão apertada, vamos pegar empresas que vêm de commodities, que trabalham com aço, com cimento, que distribuem comida, alimentação, supermercado, tem a margem muito pequena, então pode ser que não caiba na operação por algum motivo. Pode ser, mas se faz a conta e puta. Mas o que está causando inviabilidade econômica são juros. Tem que fazer um trabalho sobre. Perfeito? Um bom indicador para a gente saber o quanto alavancado a gente está é esse aqui. Dívida líquida sobre EBITDA. Lembra? Falei lá atrás, tem a dívida bruta e a dívida líquida. Gestionário dentro do próprio curso. Dívida bruta é o quê? Todas as dívidas onerosas e só, que lá naquela conta deu 300. E dívida líquida, dívida bruta, menos disponibilidades, caixa equivalente de caixa. Perfeito, que no nosso caso a conta deu 300 menos 100, então dá 200. Normalmente o mercado faz aqui. Dívida líquida sobre quem? EBITDA. Eu vou meter para São Paulo, viu, Bárbara? Então eu vou começar a falar EBITDA. Ou tu acha que eu estou perdendo as minhas essências? É, tu acha que agora que eu estou morando em São Paulo falar EBITDA, eu tenho que me manter nas minhas origens? Então tá bom. É isso mesmo. Então é EBITDA, tá? Eu vou continuar falando EBITDA, viu pessoal? EBITDA 200 sobre o EBITDA? Quanto é EBITDA? Vai me dar um grau de alavancagem. Pelo amor de Deus, eu vivo, entrar na 2 aqui, até para falar melhor para vocês, eu vivo num dilema que é eu gosto de dar algumas sacadas que sejam mais tangíveis, menos genéricas, só que eu me preocupo. Eu fico nesse dilema. Por quê? Porque eu não quero que vocês fiquem com síndrome da tabuada. Mas para esse assunto, se eu tenho uma alavancagem de duas vezes o EBITDA, eu acho que está tranquilo. Ah, então 2,1 é morrinho em poça. Não. Ah, então 1,9 quer dizer que estou muito bem. Não, porque tem outro assunto. A alavancagem é uma coisa. A longamente de dívida é outra. Vocês vão entender. Mas se você fez essa continha da dívida líquida sobre a bíxida e tal, entre 2, é o primeiro indígena que talvez esteja dominado. Para ser mais conservador com clientes nós, a gente pede até para fazer a conta de outras formas para trazer mais conservadorismo. Por exemplo, desconsiderar as disponibilidades. Ou seja, eu digo que a dívida está maior do que ela é líquida, ou seja, bruta quando eu desconsidero as disponibilidades. Eu estou dizendo o seguinte. Então, deixa eu fazer essa conta de alavancagem da dívida bruta sobre o EBITDA. O que vai acontecer? Vai dizer que eu estou mais alavancado do que realmente estou. Eu estou desconsiderando disponibilidade. Eu estou desconsiderando dinheiro e tender de casa. Só que quer fazer um grausinho mais de conservadorismo na alavancagem, então usa a dívida bruta. É alguns clientes nós, a gente faz isso justamente para pegar a balança e dar um conforto, não é nenhum conforto, conservadorismo na balança. No final das contas, eu estou mexendo mais com estilo do empresário do que ele conta em si. Mas faz parte na gestão de mudança, deixando o empresário entendendo essa diferença e com essas chicanes. Chicane não é aquela zebrinha que quando você está na corrida e se você erra a curva, você sai da pista, mas a chicane não te deixa sair da pista. Pronto. Imagina que esses artifícios que a gente faz são as pequenas chicanes para o empreendedor que está no processo de maturidade empresarial. É bom você ter as suas chicanes na sua corrida. Então volto aqui. 200 sobre o EBITDA? Vai dizer o grau de alavancagem. Se o EBITDA é de um ano, ele é 200. Também o que eu estou dizendo? Vamos para a matemática da coisa. O que eu estou dizendo? Vamos lá? Vou fazer essa conta lá em cima agora para não perder. Eu estou dizendo que dívida líquida líquida sobre o EBITDA é 200 sobre 200. Quanto é que dá 200 para os 200? Calculadora, gente? 1. Perfeito? Dá 1. Então o que quer dizer? Quer dizer que o que você tem de dívida líquida? 1 ano de EBITDA, entre aspas, paga. Se seu EBITDA realmente virasse caixa todo ele, então em 1 ano de EBITDA, você paga dívida. Entendi. Se estiver abaixo disso, se estiver 0,5, quer dizer que 6 meses do resultado não é do EBITDA do ano. Se ele virar caixa, paga. Entendi. Então o que eu estou dizendo é que talvez se estiver 2 vezes EBITDA, normalmente está sobre controle. Normalmente. Mas normalmente dependendo de um assunto que eu vou falar já, já. Porque se esse EBITDA está 2, para dar 2, para dar 2, então se for 200 dívida líquida, certo? Não. Vou manter o EBITDA igual. Então para dar 2, o EBITDA não é 200. Então quer dizer que talvez pode ter um dívida de 400 dívida líquida, concorda? 400 dívida por 200 dá 2. Então posso me dividar mais? Talvez. Porque isso aqui pode ser que a ponte que cabe na operação, mas será que cabe no fluxo de caixa? O EBITDA ele realmente vira 100%. Caixa. Aí Paulo Vindo, não sei, está complicando. Calma. Calma, relaxe. Vai dar certo. Aqui só para mostrar aqui, olha só, o que eu estou explicando para vocês, isso daqui é lá dos estados investes, é um dos indicadores que as empresas na bolsa de valores acompanham. Ah, então se está na bolsa é porque é para a gente grande. Não. É o inverso aqui. Eu estou dizendo que até você que pode não ser empresa grande ainda, pode se beneficiar pelo conceito. E esse é um dos grandes benefícios do FRGF. É para pegar conceitos maduros que fazem sentido, que mudam a realidade de grandes empresas e trazer para a realidade das empresas pequenas, médias e não listadas na bolsa. Por quê? Porque existe um conceito, um conteúdo que todos nós podemos utilizar. Se a gente é a pipoqueira da Beirama ou a Tesla, esses indicadores ajudam ambos. Perfeito? Ó, dívida líquida sobre a bítida, dá um zoom aqui, cabendo isso para vocês. E a margem ebitda, que é a margem ebitda dividida pela receita líquida. Lembra? Falamos na DRE. As análises verticais estão bem, que a bítida não está na DRE, mas a partir da DRE a gente consegue a ebitda e a margem líquida do ebitda. Então olha só, dívida líquida sobre a bítida. Se eu tenho menos, está vendo que tenho menos aqui? 34, quer dizer qual indicador? Dívida líquida sobre a ebitda. Então a gente está dizendo que a dívida é menor do que o ebitda. É menor. Toda vida que dá negativo. Eu não estou vendo a liquidez da empresa, até porque isso não é indicador de liquidez, mas pode indicar que, nos indicadores de liquidez, ela está boa e deve estar. Dessa empresa líquida, que ela gera mais ebitda do que tem de dívida. Perfeito? Aqui, se o atual pode ser que seja 2021, pode ser não, é 2021. No ano anterior de 2021, eu estava até mais líquido. Quer dizer, menos alavancado, de menos 34 para menos 42. Agora em 2019 não. Agora em 2019 eu tinha uma dívida maior do que o meu ebitda. E nesse caso aqui, quer dizer, não é maior, né? Maior do que... É positiva, né? Ela começou a inverter. Já existe uma proporção de endividamento, já existe alavancagem baixinha de 0,28, mas tem. Então para dar esse 0,28 eu tenho que fazer o quê? Se eu tenho a dívida líquida de 100 e o ebitda de 0,28, dá esse 0,28. No ano anterior, 2018, eu ainda estava melhor, 0,17. Só que em 2017 eu estava 0,76. Aqui não quer dizer, tá pessoal? Aqui está 0,76 e aqui está menos 34. Então eu saí, né? Eu saí de 0,76 positivo para menos, opa, menos 0,34. Não quer dizer que esse ano é um ano ruim. Não quer dizer que deu prejuízo. Não quer dizer que a empresa estava puxando os cabelos. Pode ser que estava, pode ser, mas não quer dizer. Quer dizer que ela tinha uma dívida líquida sobre o ebitda que representava 75% da dívida líquida e em 2021 ela está com isso totalmente organizado a ponto da alavancagem ser negativa. Você está entendendo? Eu não sei se ela melhorou a dívida ou se ela melhorou a bítida. Veja comigo. Pode ser, pode ser, olha só, isso aqui é legal. Preste atenção. Dívida líquida sobre ebitda. Tem uma dívida de 400, é boa ou ruim? Não sei. Eu tenho uma ebitda de 400. Quanto é dl sobre e? 1. Quer ver eu melhorar esse número de forma abrupta, aumentando a dívida? Minha dívida vai dobrar para 800. Isso aqui é o ano 1, isso aqui é o ano 2. Só que no ano 2, sei lá como, o meu ebitda saiu de 400 para 1.600. Paulo Vida aumentou muito, aumentou para caramba, dobrou. Só que como é que fica essa conta agora? Como é que fica? Aí é isso aí. 0,5. Então como é que pode? Eu me endividei mais e estou com a ebitda melhor. Está certo, eu estou sendo agressivo julgando para o outro, mas não é sobre onde a gente está, já falei. Financeiro estratégico é que nem caçar passarinho, não é sobre onde você está. É as ações para onde você está indo. Para onde você está indo? Eu vou dizer que esse dividimento aqui de 400, seja no ano 1, para ter um ebitda desse só no ano 5, pode ser. E é difícil chegar, mas por que? Eu me endividei assim, Paulo Vida, justamente para trazer investimento para falar o que eu já disse, para trazer uma máquina que traz produtividade, para contratar talentos incríveis, para ter um fôlego para aquisição de empresas. Eu não sei, mas projetando o número, o mais importante nessa projeção de números é saber para onde vai. Então, eu mostrei para vocês que essa avancagem ficou melhor, não porque eu estou endividando menos, mas porque o dividimento, nesse caso aqui, se o meu lado provocou um ebitda melhor, um ebitda maior. Eu tive que rendir meu na pandemia, que chegou na dívida líquida sobre a bitnã de 8, 8, 8 e essa pandemia estava 2,5. Foi de 2,5 para 8. E mostra aqui o slide. Mostra aqui o slide. E isso aqui, antes da pandemia, era 2,5, botar AP, DP durante a pandemia, e agora, se eu não me engano, está com 1,9, que é depois, DDP, depois da pandemia. E esse número aqui piorou bastante, adivida aumentou, mas não foi só a dívida que aumentou, foi a bit que diminuiu drasticamente. Aí a avancagem aumentou. Entendeu? Sabia que vocês vão gostar. Sabia! Se você gostou, tem, ó. Ei, moés, vou criar uma coisa aqui para saber se a galera está assistindo. Isso que pode deixar na gravação. Ó, se a galera assistir e gostou, ela vai comentar lá no meu Instagram, no Direct, e barra-o no grupo. Qual é o que a comandada escreveu no Direct para saber que ela falou comigo? Que ela viu isso daqui. Em dividamento? Eu me divido? Calma, vai fazer um negócio, pronto. Vai lá no meu Direct em dividamento, hox. Você não sabe o que é hox? Você não sabe? Poxa, faz assim, em dividimento, hox. Só faz isso lá no grupo e lá no meu Direct. Beleza? O que é que você ganha com isso? Eu ganhei umas palminhas lá que eu vou devolver para você. Bora nós. Olha só como é verdade. Como eu não estou mentindo, isso daqui é uma análise dentro da... Tem um errinho aqui, ó. Vou até... Deixa eu ver se tem. Isso aqui, ó. Esquece isso daqui, esse dois em que está aqui. Isso daqui dentro da imunstância financeira, na verdade, que eu acho que faz parte do relatório da administração, tem essa análise. Olha só o que tem na análise. Dá um zoom aqui. Deixa eu ver se dá certo. Dívida líquida que a gente falou. Será que a dívida líquida que a gente ensinou para vocês, que as empresas na Bolsa e Valores fazem é igual que a gente calculou agora? Será que realmente, Paulo Vítor, eu estou fazendo algo de alto padrão, de forma simples? Bora ver? Vou fazer conta aqui. Aqui é dívida líquida, né? Ó, dívida líquida. Já já eu dou o zoom, tá? Só confia. Ou chega pertinho da tela. A dívida líquida é bruta, ó. Tem o número 1 bem aqui. Não é porque tem a dívida bruta bem aqui. E tem o caixa que valende caixa, ou seja, as disponibilidades. Lembra que eu falei caixa e equivalente de caixa e aplicações financeiras que convertem rapidamente ao caixa? Beleza. Então, caixa que valende caixa e aplicações financeiras, soma esse valor aqui, que é o 2. 2, não? 2. Se eu pegar, se eu pegar a dívida líquida aqui, ó. 1 menos o 2, ele dá esse 3. Pode fazer aí. Ele dá esse 3. Então se eu pegar, aqui está em milhão, né? Então está vendo o número, né? Que é bilionário. 1 bilhão 427 milhões, 164 menos 1 bilhão 74 milhões, 916 mil. Dá esse valorzinho melhor. Ou seja, dívida líquida menos... Perdão, dívida bruta menos disponibilidades, dá dívida líquida. Perfeito. E qual foi a EBITDA dos últimos 12 meses? Adorei a pergunta sua. O EBITDA dos últimos 12 meses foi isso aqui, ó. EBITDA dos últimos 12 meses foi isso aqui, ó. 845 mil. Pode dividir 352 dívida líquida. Por 845. Que vai dar dívida líquida sobre EBITDA 042. Então pessoal, eu não vi a alavancagem da empresa. Mas, perdão, eu não vi o alongamento dessa dívida. Mas é um alongamento... Pô, perdão, é uma alavancagem muito OK. Está ótimo. E eu falei para vocês que da forma complexa que parece, vocês podem fazer. Foi ou não foi o jeitinho igual e idêntico que vocês aprenderam a fazer? E que dá para vocês fazerem? É isso. Vocês vão começar a fazer um indicador. Um indicador listado na bolsa. Não porque é da bolsa. Não porque para a gente ser estético. É porque isso não só funciona. Como traz muito barriga de decisão e de análise. E que é certo a se fazer. O mercado faz não é porque é bonito fazer, é porque funciona fazer. Façam. E aí, meus amigos, aqui outros exemplos de despesas financeiras na DRM, já falo para vocês. Como você vai poder fazer na sua empresa? É simples. Quanto é que foi o ebit de acumulado nos últimos 12 meses? Até porque você pode fazer todo mês acumulando nos últimos 12 meses. Não tem que esperar terminar o ano. Ou a gente está aqui em novembro, fevereiro, quer saber? Pega os últimos 12 meses do ebit de acumula e pega a dívida líquida e divide por ele. Então aqui, nesse exemplo aqui, ele tem uma dívida bruta. E lembre que eu falei aqui do cliente nosso, a gente faz dívida bruta, alguns deles, para trazer a chicane, para ser mais conservador. Então nesse caso está trazendo a dívida bruta. Por quê? Porque esse número vai ser maior. Se fosse a dívida líquida, talvez esse número fosse menor, sei lá, 0,7. O mercado faz dívida líquida. Se você não precisa de uma chicane, faça dívida líquida sem problema. Se não, quer começar despacito, traz dívida bruta, que alguns acadêmicos vão encher o saco, vão dizer que não é acima, não é a gente que tem que se moldar à ferramenta, é a ferramenta que tem que se moldar ao nosso estilo. Então, você entendeu a diferença de dívida bruta para dívida líquida? Entendeu a diferença que você dá no indicador? Pronto. Se é adulto e vacinado, creio eu, decida qual dos dois que é o que utilizar. Nesse exemplo, está sendo mais conservador, a gente está usando a dívida bruta e... Acho que está ruim de ver, deixa eu pagar aqui. Então, por acaso, não é? O ebit da está aqui, como o ladinho aqui. Opa, esses 4 milhões e 8 mil está aqui. E a dívida bruta está a esse valor. Então, nesse caso, dívida bruta e não líquida sobre o ebit da, deu quanto? Pronto, 0, 8, 9. Então, se o ebit da virar caixa, ele consegue pagar quase 90% da dívida bruta. Ah, Paulo Vítiz, ele tiver 1 milhão de caixa. Puta, então, com caixa ele consegue pagar dívida em 1 ano. Se o ebit da virar caixa, né? Porque esse valor já vai ser menor ainda. Perfeito? Com esse ebit dele, ele já consegue pagar dívida bruta, porque 4 milhões é maior do que 3,500. Se ele tiver mais 1 milhão de caixa, vai ser mais fácil ainda. Claro, né? Repito, só que o ebit da não vira caixa 100% e outra, existe um negócio que eu vou falar agora. Próximo ponto.