Se você já entendeu, se você já entendeu por que mudar, se você já entendeu a importância, o que tem por trás dessas mudanças, como grandes gigantes do mercado caíram, porque não atentaram para uma mudança que as atropelou, eu queria agora explicar um pouquinho mais da parte técnica dos conceitos afinal, o que é essa tal gestão da mudança. Primeiro, pessoal, eu queria entender isso que mudança era todo o movimento de transição de um estado atual para um estado futuro, ou seja, se eu me mover em direção a um estado, algo que eu espero para o meu futuro, algum estado desejado que eu tenha. Então, se a gente olhar ali do lado, eu tenho um estado atual, algumas coisas são feitas hoje, vou ter um período de transição, onde vou ter que responder como eu me movo para o estado atual ou futuro, do estado atual para o estado futuro, e finalmente, eu chegue no estado futuro, que é como as coisas serão feitas amanhã. Vamos falar de um processo de mudança simples, para exemplo, ficar. Imagina que hoje o seu financeiro é feito por planilhas, você tem diversas planilhas, diversos controles, isso já considerando que já foi uma evolução, que você não está anotando as coisas em papelzinho de pão pelo amor de Deus. Então, você está lá, sua operação cresceu, ficou mais complexa, e você percebeu que o estado atual da sua organização não vai garantir o estado futuro, porque você começa a ter uma operação mais complexa, você começa a ficar com medo de ser roubado, você começa a ver que tem pagamento atrasando, você começa a ver que não está fazendo a conciliação do cliente, que o saldo da cobrança está aumentando radicalmente, e aí você então estabelece uma visão futura para aquele problema, um estado futuro desejado para aquele problema, que é poder controlar a cobrança, fazer com que não tenha mais pagamento atrasado, que você tenha uma visão acertiva do caixa, que a conciliação seja feita, que os pagamentos sejam aprovados, então você vê uma série de mudanças de organizações e mudanças e implementações, que essas planilhas hoje não te permitem ter de forma clara, de forma efetiva. Aí você pensa, preciso de um sistema. Vai lá na internet, coloca a olha, liga para fornecedor, descobre um sistema que pode fazer o seu financeiro e vai te ajudar nessas dores. Então você começa a entender que eu tenho um estado atual, porque nas minhas planilhas, eu tenho um estado futuro, que é como eu quero estar, que eu não quero mais estar com esses mesmos problemas que eu tenho hoje dentro do financeiro, e aí eu vou responder como, como eu vou resolver essa dor de cabeça, como eu vou implementar esse sistema, qual vai ser o sistema que vai me atender, qual cabe no meu orçamento, como vai ser esse processo de transição. Eu vou conseguir atualizar, operacionalizar esse sistema, ele me dá os relatórios que eu espero, as informações que eu quero dele. E aí você começa a perceber que para esse processo de mudança ser estabelecido sem implementado, vai ter uma série de desafios e perguntas, como as que eu citei, que precisam ser respondidas e um plano de ação é elaborado para que seja viável chegar até o estado futuro. E talvez quando você chega ao estado futuro e ele se torne o seu estado atual, você agora vai ter que preparar um novo estado futuro. Será que essa mesma ferramenta que me atendia quando eu tinha só um CNPJ, vai me atender quando eu tiver múltiplos CNPJs? Será que essa mesma ferramenta que me atende, ela já não tem que conversar com meu Dp, com meu RH, com meu comercial e agora eu preciso de um ERP, de uma ferramenta mais complexa e não só que atenda o meu financeiro? Por isso pessoal, que a gente terminou a aula passada falando de mudança, a constante ser a mudança. Porque não tem ponto de chegada, não tem faixa no final de uma maratona que você chega, percorre com memória e acabou. Você sempre vai ter novos desafios. Se você tem uma empresa que cresce, se você tem um negócio que prospera, você necessariamente vai ter desafios relacionados à mudança. Então esse primeiro exemplo é bem legal e ajuda a gente a entender como esse processo pode acontecer num setor de forma específica com uma ferramenta específica e que vai nos mostrar a capacidade de implementação do meu negócio. Ah, isso eu tenho hoje no meu comercial não tem informação de quantos leads chegam até mim. Aí você pensa, pronto, esse é meu estado atual, não sei, olha que loucura, eu não sei quantos leads chegam até mim. Aí você pensa, no meu estado futuro eu quero saber quantos leads estão chegando. Aí você descobre qual ferramenta você pode implementar. Ou não, Wilson percebi que o faturamento dos meus produtos está estagnado, minha empresa parou de crescer. No meu estado atual, o meu portfólio de produtos atingiu à maturidade máxima. No meu estado futuro eu quero crescer, eu quero aumentar 10, 15, 20% da minha capacidade de vendas, eu quero vender mais. E aí o que eu vou fazer? Eu vou trazer um novo produto, essa é a pergunta que eu tenho que responder durante o meu como. Eu vou trazer novos canais de venda, eu não vendia online, agora eu vou vender. Eu vou ampliar a minha atuação em praças, ou seja, agora eu vou atuar não somente no meu estado, mas eu vou vender para outros estados também. E aí veja que vão ter diversos ciclos de mudança que você vai precisar implementar, independente da área, independente do setor, a mudança acontece da mesma forma. Se você fala, ah eu quero ter, a gente falou desse exemplo na aula passada, eu quero ter a barriga tanquinho. No meu estado atual, perdão, eu não tenho uma barriga tanquinho. Você coloca no estado futuro, perder 10 quilos, ter 12% percentual de gordura, que é se você é nutricional e está vendo me desculpe, não sei se gera barriga tanquinho, acho que não. Eu tenho 12% percentual de gordura, o meu está alto ainda. O que eu tenho que fazer para chegar lá? Vê um como, o que eu vou elaborar durante esse processo de transição, vou fazer exercício físico, focar na dieta, veja que aplica tudo, a única constante da vida da gente é a mudança, a gente está sempre mudando, adaptando, tentando trazer isso para o dia a dia das nossas empresas e organizações. E aí tem um ponto muito curioso para a gente observar que é exatamente isso. Muitas mudanças vão acontecendo, mas vai ficando cada vez mais difícil liderar. E é muito difícil para o líder entender nesse processo de mudança o que ele pode fazer, como ele engaja o time para que esse processo de mudança aconteça de maneira satisfatória. Tem até essa chargizinha que a gente coloca na apresentação de como um brincadeira, quando fala assim, quem quer mudança? Aí todo mundo na empresa levanta a mão, todo mundo adora falar que gosta de mudança, aí vem a segunda, mas quem quer mudar? Você vê que já dá uma reduzida, né? O pessoal já baixa a mãozinha, o pessoal já fica mais na baixa já de boa, e assim, quem quer mudar o que? Mudança, eu não quero mudar. E aí vem o terceiro que é quem liderar a mudança e aí ninguém aparece. Todo mundo é muito bom para reclamar, muito bom mesmo, ser humano é especialista em reclamar, mas poucos são de fato protagonistas no processo de gestão na mudança. E o papel do líder, um, é ser esse agente, que vai puxando a mudança sempre no dia a dia da empresa, no dia a dia do seu setor, no dia a dia da sua organização, e dois, que forma novos líderes, funciona e delegava do líder, forma novos líderes capazes de trazerem novos processos de mudança e tracionarem esses processos de mudanças dentro da empresa. Se você está formando líder, que não forma gente, que não traz novas formas de pensar, que não pensa a empresa, o setor dele de uma forma nova, de uma forma diferente, não pesquisa, não traz inovação, você está pecando no seu papel de líder. Dentro desse processo de gestão da mudança, tem um conceito bonitinho para vocês gravarem, a gestão de mudanças organizacionais, ou GMO, ou do inglês GMO, é o conjunto de práticas, processos e ferramentas que tem o objetivo de ajudar a preparar uma organização e os seus stakeholders, ou seja, suas partes interessadas para as mudanças. Essas mudanças podem acontecer em diferentes aspectos da organização, como em processos, tecnologias, projetos, comportamento, cultura organizacional, estruturas físicas e etc. Quando eu olho para mudanças, não estou falando só de sistema, tá pessoal, embora tenha andado a esses exemplos, vou falar das pessoas. Mudar pessoas dentro de uma estrutura organizacional é um processo de mudança. Para dar um projeto, um modelo de negócio é um processo de gestão da mudança. Então esse processo de gestão da mudança é um grande fator de diferenciação. Porque, veja só, muito líder, muito líder é ótimo em discutir a mudança, eu quero mudar, discutir inovação em conversa de boteco. Poucos líderes são capazes de garantir a implementação da mudança no dia a dia. E muito líder que se perde, o pessoal não diria que é muito bom, fica falando de outros negócios e vê benchmark e adora jantar falando de negócios, mas poucos, poucos, poucos, implementam mudanças práticas, efetivas e tracionadas dentro da sua empresa. Como líder, você tem que olhar de forma realista se você tem trazido mudanças que tragam resultado para o negócio, ou só mudar por mudar, só para inventar a roda, só para trazer estresse. Mudança que não traz resultado, pessoal, ela não é uma mudança efetiva, não é uma mudança positiva, é uma mudança que fez-se perder tempo. Então muita atenção, muito cuidado, tá bom? Seguindo, alguns exemplos de mudanças organizacionais, tá bom? Primeiro, troca de sistema, segundo, fusão e aquisição de negócios. Eu trabalhei como auditor no processo de fusão da, hoje, a Sola, que é engarrafadora Coca-Cola, no Nordeste, no Centro Oeste, e você vê como de fato um processo de fusão e aquisição, ele muda uma empresa. Então imagina que no caso deles eles tinham três controles, cada empresa eram três grandes empresas, três grandes engarrafadores, cada um tinha um controle, se tiveram que definir qual seria o controle agora do negócio que eles só precisavam de um. Sistema, se cada um tinha um seu, se cada um tinha um seu processo, como é que agora funcionaria o processo dessa nova empresa que estava nascendo, fruto da fusão de três outras empresas com três culturas diferentes, três formas de fazer diferente, três pessoas, né, grupos de pessoas diferentes. Então um processo de fusão e aquisição de negócios ele traz necessariamente mudanças organizacionais, não é um processo em dolor, mas é um processo necessário. Transformação ou re-enginharia de processos, então muitas vezes as pessoas procuram a PWM porque, ah, eu preciso fazer um trabalho de processos, eu quero documentar os processos da minha empresa, eu quero ter processos mais claros, meus processos são ineficientes, então esse processo de mudança, essa gestão de mudança de processos é um dos modelos de mudança organizacional muito claro e muita atenção aqui, tá? O mudar o processo, ele exige uma revisão adequada desses processos, pelo menos ali a cada dois anos, ideal, pelo menos no aninho, dá uma olhada se o processo não corresponde ou não, ou se tiver alguma mudança significativa no processo, já fazer o ajuste nessa documentação para que o processo modificado passe a ser o vigente que vai ser treinado pelas pessoas, às vezes a gente pega a empresa que fala assim, ah, eu já fiz trabalho de processo aqui, já tá tudo documentado, quando vai olhar, nada corresponde à realidade, porque era um processo antigos que foram engavetados, que não são executados, mas como deveriam, sofreram diversas mudanças, as pessoas mudaram e os processos não acompanharam essa tração de mudança do dia a dia. Reposicionamento de marca também é um ponto importante, então veja, se eu quero reposicionar a minha marca, eu vou ter que passar necessariamente por processos de mudanças, ah, eu atendo o público A e agora eu vou fazer uma mudança, vou para o público C, não, minha marca eu quero que de fato tenha uma mudança de branding na minha marca, como é que eu vou fazer essa mudança, essa comunicação, imagina que você tenha mil lojas e você defici de mudar a faixada da loja, você não vai mudar só uma faixada, tudo você vai fazer conta vezes mil, então imagina como é complexo você definir de fato uma mudança, um reposicionamento dessa marca, tá bom? Próximo, desenvolvimento de novos negócios ou produto, então sempre que eu trago novos produtos, muitas vezes eu vou ter que ter um processo de preciso de desenvolvimento embarcado para saber de criação, como vai ser esse novo produto, o que vai rodar, o que eu preciso adequar no discurso dos meus vendedores, eu tenho um cliente do segmento autico que vende somente óculos escuros, óculos solares e decidiu partir para o receituário, os óculos de grau, olha o tamanho da mudança, isso é uma mudança simples, é só colocar o mix da prateleira, não, é uma mudança extremamente complexa, quem vende óculos solares não faz a menor ideia de como é que vende um óculos receituário, que envolve receita, envolve médico, envolve toda a optometria para poder tirar as medidas corretas, para tirar o grau correto direitinho, então olha como impacta, então nesse processo de mudança, acreditando que seria um bom, né, novo negócio, um bom novo produto para a empresa, ele teve que trazer um especialista, treinar os vendedores, treinar os vendedores, treinar os vendedores, eu estou repetindo de propósito, treinar os vendedores para que eles entendessem como é que agora eles vendiam esse novo produto. Se sua equipe não comprar esse novo produto e veja só, se eu falo da sua equipe comprar no sentido de comprar a ideia, se sua equipe não compra um novo produto, como ela vai oferecer para o cliente? Imagina que você tem um restaurante, colocou um novo sabô de hambúrguer, se agora lançou o hambúrguer vegetariano, aí quando vai ver, não está vendendo nada, como pode? O produto é bom, eu testei, eu validei, o produto é bom porque não está vendendo isso, porque você não treinou sua equipe para vender, sua equipe está vendendo algo que ele nem provou, ele nem sabe o sabô, a textura, como vender, como falar para o cliente, então tem muito muito líder que ele até pensa a mudança, pensa o novo produto, pensa o novo serviço, mas peca horrívelmente nessa comunicação para o time, nesse treinamento para o time. Ah, isso eu quero ter um atendimento de excelência, aí fica se reclamando às vezes com insócios, etc., porque o atendimento da sua loja, do seu restaurante, do seu comércio, ele não é encantador. Beleza, reclamava adiantar de que se você não efetivamente estiver comprometido com um processo de estando à mudança, treinar pessoas, dar feedback, corrigir as falhas, fazer clientes pião, ouvir o que seu cliente está falando, para saber se de fato que você pensou desse processo faz sentido ou não. E aí por último, abertura de filiais, unidades ou sedes, esse é maravilhoso porque muito empresário, competentíssimo que eu conheço, fala que o difícil não é abrir a primeira loja, não é abrir a primeira loja, o Wilson Difície é a segunda. Porque a segunda é quando eu descubro que eu tenho que me desdobrar em dois, eu começo a ter o dobro de trabalho porque eu estou aprendendo como é aquela nova operação, eu começo agora a ter que conciliar não só uma caixa, mas dois caixas, eu começo agora a ter compras de duas unidades, eu tenho que abastecer 6 toques de duas lojas. A terceira, a quarta, a quinta, depois foi a segunda, isso aí é fácil, porque depois do processo de mudança entrou, faz parte do dia a dia, ele entendeu esse jogo de mudança, ele vira mais um processo da empresa que é o processo de expansão e ele vai fazendo melhorias, melhorias, melhorias nesse processo, mas o índice de desrupção de dor de cabeça é bem menor para o caso de terceiras e quartas lojas, tá bom? Toda mudança pessoal, ela vai passar necessariamente por quatro estágios. Veja aqui, eu tenho ali para vocês entenderem, no verdinho um impacto positivo acima e no roxinho, no lilais, um impacto negativo. O isso eu não estou vendo nem o roxo nem o lilais, por gentileza, oftalmologista, que ou eu estou da autônica ou você, mas vamos resolver, tá bom? Então, de cima, positivo, de baixo, impacto negativo. E eu tenho esses quatro estágios, o status cool, a desrupção, a exploração e a reconstrução. De forma resumida, eu vou entrar lá já em cada um deles, no status cool é como é hoje, é o estado atual que a gente falou lá na mudança, todo mundo está rodando, o processo já é existente, tudo está acontecendo como sempre foi. Quando eu vou para a desrupção, veja que o impacto é muito negativo, porque dentro do meu processo de mudança, tudo na hora que eu começo a mudar, cria uma turbulência, então na desrupção, o impacto é muito negativo, que é quando as pessoas estão aprendendo, curva de aprendizagem está lá em cima, você foi trocar o sistema, o faturamento deu pau, você foi colocar uma pessoa nova para trabalhar dentro da empresa, a equipe não aceitou bem, não entendeu como é que era nova dinâmica, você tirou alguém que precisava tirar, ninguém entendeu como é que era que era nova dinâmica, na segunda loja, quando ela abriu está aí desrupção, causa ninguém entende quem vai atender o cliente, quem não vai, quais são os feedbacks que se estão tendo, se a equipe está atendendo conforme o padrão estabelecido para a primeira loja, então a desrupção já traz um impacto negativo. Na exploração, as pessoas começam a se adaptar à mudança, então aquela primeira mudança que foi traçada, que estava na desrupção naquele caos inicial, ela começa a andar no quarto, que é positivo, as pessoas começam a entender a mudança no dia a dia, até chegar à reconstrução, que é quando a mudança está de fato implementada, tem uns benefícios esperados, finalmente visualizados, porque está dentro do processo de mudança, e aí tudo volta para gerar um novo status quo, que é você ter que quebrar novamente esse processo, beleza? Então no detalhe, o status quo é o momento atual da organização, seja as pessoas que estão fazendo mudança, estão acostumadas a fazer de uma determinada forma, e essa manutenção, pessoal, não vai gerar grandes impactos na organização, repito, ela é danosa porque se eu não estou mudando, se eu não estou quebrando esse status quo da minha empresa, do meu setor, do meu negócio, significa que eu estou fazendo as mesmas coisas da mesma forma a algum tempo, isso faz sentido num mundo que muda na velocidade que ele muda hoje? Claro que não, beleza? Dois desrupção, quando efetivamente ocorre uma mudança no status quo, como eu falei, então pode ser um evento não planejado, a adoção de uma nova solução que traz essa dor de cabeça, mudei o sistema, putz, faturamento deu pau, não está emitindo nota, não está comunicando com a secretaria da fazenda, fui colocar uma nova loja e deu aqueles problemas que eu citei, então a desrupção já traz esse primeiro baque negativo, e lá na frente a gente vai falar um pouquinho dessa zona turbulenta, que é o momento que a mudança entra muito em cheque. Três, a exploração, então ela já é uma coisa de algum tipo de até depressação na mudança, mas você começa a entrar no meio da virada, assim ainda tem uma certa resistência, as pessoas na exploração, então naquela sabia que não ia dar certo, está vendo, não está funcionando, e eu vou mostrar lá em aulas seguintes como você vai poder quebrar um pouquinho nessas objeções. Até chegar na reconstrução, que é tapa em que a mudança é consolidada e efetivamente instalada, lembrando que vira cíclico, depois que eu reconstruir, gera um novo status quo, que as pessoas vão tudo de novo, igual, aí eu tenho que trazer novo processos de desrupção, exploração, reconstrução, status quo, sempre de maneira a rodar esse ciclo e garantir que a mudança aconteça. Perfeito? Existem alguns pilares pessoal na gestão da mudança, que é interessante a gente ter muito claro no dia a dia da gente, que são esses três. Os três pilares são necessariamente, quem são as partes interessadas, ou seja, se eu vou fazer uma mudança no financeiro, e você falando nessa aula de mudança no sistema financeiro, as partes interessadas estão cientes dos impactos que vão ser causados. Meu financeiro, meu compras, que manda direto nota fiscal, comercial, que manda faturamento, a todas as partes interessadas estão alinhadas para a mudança que vai acontecer, porque se as partes interessadas, as pessoas, os setores, que serão diretamente alinhados, não estiverem cientes da mudança, um dos pilares já vai começar a arruir. 2. A capacitação das partes. Então, eu tenho que ter muito bem pensado, dentro do meu estado atual, o que eu tenho de gap de competência para as partes interessadas poderem efetivamente permitir que a mudança aconteça, que eu saio mais rápido possível da desrupção, para a exploração, para a reconstrução. Muitas vezes a gente trava aqui na desrupção, barra de desrupação, porque eu não capacitei corretamente as partes. Eu não outra treinei as pessoas no sistema como deveria ter treinado, eu não pensei o que pode dar errado nessa mudança. Essa é uma pergunta pessoal, que é fenomenal dentro do processo de mudança e ajuda muito o que pode dar errado nesse processo de mudança? É o sistema não faturar, é o não conseguir entregar o estoque a tempo, é incidir devolução alta, o que pode dar errado? Pense em tudo, lista todos os erros, tenta-se antecipar os erros e você vai ver onde é que estão os pontos que devem, e eu quero realmente ter foco em capacitação da equipe para superar aqueles problemas quando eles acontecerem, se eles acontecerem. Então a capacitação das partes primeiro, identifique se são as partes interessadas, dois, cheque o qual o nível de capacitação dessas partes e o que elas precisam ter de capacitação para os passos seguintes até chegar no três, que são os impactos organizacionais. Aqui nos impactos eu preciso que vocês tenham muito claro, e a gente vai falar disso na atividade hoje, qual o impacto dessa mudança? Se eu vou dar um RP, um sistema integrado em toda a minha empresa, todo mundo vai ser impactado. Se eu passo por um processo de fuselho na aquisição, toda empresa vai ser impactada. Se eu lanço um novo produto ou serviço, boa parte da empresa pode ser impactada, equipe de vendas, financeiro, que agora vai ter que faturar um novo produto, compra, você vai ter que comprar novos insumos. Então é importante você misturar muito bem os impactos daquela mudança. Até para você poder prever e calcular, você vai ter tempo, energia e recursos para dar vazão a essa mudança. Porque muitas vezes você pode ter até o recurso, mas não tem energia, não tem time para colocar aquela mudança para frente. Ou você tem tempo, você tem recurso, você tem energia, mas você não vai ter tempo de focar na mudança. Ela não é prioridade. A gente vai falar de priorização do módulo de hoje. Ou três, você pode não ter os recursos. Já teve gente noce que tem, tem, tem, tem, tem, tem um que queria mudar o sistema. A gente falou que não era um momento. A empresa não estava no momento bacana para investir algumas centenas de milhares de reais. Só para vocês entenderem a dimensão e o tamanho do problema, a gente pontuou que não era o momento, era melhor colocar, permanecer, perdão, com sistema atual, por mais visto que fosse. Por que? Porque não tinha recurso naquele momento para fazer essa mudança acontecer. Eles até tinham na época que a gente mantinha na recurso. Aí, poxa, a empresa não causa o que está, sem dinheiro a gente vai focar em trocar o sistema. Agora, esse não é a prioridade. Então, quando você faz essa avaliação desses três principais pilares, fica muito claro o que você vai ter de gap para poder colocar a mudança em prática. Fica muito claro o que você vai ter de objeção à mudança. Fica muito claro o que você vai ter de impacto à mudança. E aí você vai de pouquinho em pouquinho estruturando cada uma dessas partes. Primeiro, partes interessadas. Todas as partes interessadas estão cientes e alinhadas para o processo de mudança? Sim ou não? Dois, as partes interessadas estão capacitadas para o processo de mudança? Sim ou não? E três, seu medir, né? E provisionei muito bem os impactos da mudança que eu quero colocar em prática. Tá bom? Então, nessa aula, eu queria que vocês focassem na parte técnica. Essa foi a parte técnica da mudança para que a gente possa colocar em prática no dia a dia das nossas empresas.