Se você já entendeu o que a gente vai observar no nosso módulo de hoje, eu quero agora trazer uma provocação para quem você possa perceber por meio de fatos e dados porque que a mudança é um processo fundamental para toda e qualquer empresa. Afinal, quando eu me pergunto, peraí, Wilson, tu falou na aula passada que eu preciso mudar, porque se o mercado estiver mudando mais rápido, a minha empresa está em risco. Tu falou que meu negócio pode estar crescendo e ainda assim eu tenho que estar preocupado em trazer mudanças para o dia a dia dele. Tu falou que a mudança, se ela não estiver ocorrendo, se ela não estiver implementando coisas novas, pode ser um sinal do declíngio do meu negócio. Se isso por si só já não é motivo para você entender se conscientizado por que mudar, eu vou te trazer alguns fatos e dados para que a gente possa estruturar o porquê dessa mudança de forma efetiva. Primeiro ponto, em qualquer empresa, pessoal, eu queria que você estivesse muito essa frase do Einstein na cabeça, que é uma insanidade completa, a gente continuar fazendo sempre a mesma coisa e esperar resultados diferentes. E tem um paralelo bem simples, que é a dieta. Como é que eu espero ter a barriga dos sonhos, uma barriga tanquinho, uma barriga trincada, ou ter o corpo dos meus sonhos se todo dia eu repito a mesma alimentação desregrada? Como é que eu espero ter resultados diferentes que seria ter uma barriga tanquinho, tendo uma alimentação que não condiz com aquele objetivo, e esperando que milagrosamente as coisas aconteçam? Como é que na minha empresa eu espero ter um aumento de faturamento que está estagnado há anos, se eu não trago nenhum fato novo? Vai mudar por quê? Por motivação, por gritaria, porque Deus vai ajudar, vai iluminar? Deus já te ajuda o suficiente, amiguito, te deu vida, graças a Deus espero que tenha lhe dado saúde, tenha colocado pessoas certas no seu caminho, mas você precisa trabalhar, você precisa trazer essa provocação do que que eu tenho feito sistemáticamente igual há anos dentro da minha empresa, e trazer provocações, o que que pode ser feito diferente? O que que eu posso mudar dentro da minha empresa? O que que eu posso melhorar dentro da minha empresa? Como é que eu preparo a minha empresa para os próximos 10 anos? Tem muito líder que vive pessoal pensando mês a mês. O que que eu vou fazer na minha empresa daqui a um mês? O que que eu vou fazer? Qual vai ser minha meta do mês seguinte? Como é que foi a minha semana de caixa na minha empresa? E poucos pensam que a empresa é perpétua, sendo perpétua, sendo criada para perpetuidade, para ser inclusive mais longeva que os sócios por motivos óbvios? Eu preciso entender que o processo que eu tenho que trazer é novos, para que essa empresa continue se renovando, continue evoluindo, continue melhorando. E olha que maluco, o mundo pessoal, eu vou trazer alguns dados interessantes, ele está mudando a velocidade que a gente nunca viu antes. A gente piscou e o ano já está acabando. A gente piscou e vão ter se passado 5 anos dentro da sua empresa. Os últimos anos com pandemia, eles trouxeram um ritmo de mudanças totalmente diferente. Esses últimos anos, eles mostraram para muito o gestor que a acomodação não era uma opção. A partir do momento que o gestor entende que essa acomodação não é uma opção, ele é obrigado a se mexer. Mas tem muito líder, é muito gestor acomodado. Ele entende que os resultados que ele tem são suficientes, isso é um risco enorme. Porque pode ser suficientemente bom para ele. Mas será que é suficientemente bom para o seu time que vem atrás? Para a empresa? Será que a empresa cresce menos do que poderia? Será que sua empresa hoje está na situação de crise, na situação difícil? Porque você como líder pecou nesse processo de gestão da mudança? Eu atendo alguns diversos segmentos do mercado. E hoje em dia eu estava tendo uma reunião com um cliente de um segmento bem específico. E o mercado dele mudou. Olha que maluco, é um mercado que quando a gente olha o segmento como um todo, ele cresce muito fortemente. Mas quando a gente olha para o negócio dele, o negócio dele estagnou. Por quê? Porque o mercado cresceu muito rápido. Grandes concorrentes, grandes players entenderam essa oportunidade do mercado e entraram com muita força. E ele não cresceu com velocidade suficiente quando teve oportunidade. Ele deixou aquela oportunidade de passar por demandas e desafios internos que ele não conseguiu trazer o ritmo de mudança necessário. Isso acontece no empresa em São Paulo, acontece no empresa em Fortaleza, acontece no empresa americana, acontece no empresa grande, acontece no empresa pequena. Porque no fundo, o grande ponto que não pode ser perdido é essa faísca da mudança. Esse que da faísca do querer incendiar o que era antiga e pensar o que pode ser feito de novo dentro do nosso negócio. E esse é o nosso papel como líder. Eu falei, lembra das três funções indeligáveis? Garantia a visão de longo prazo? O garantia a visão de longo prazo, pessoal, ele passa necessariamente por poder não se prender ao que é feito hoje, mas a pensar o seu negócio para os próximos 10 anos, os próximos 10 anos, os próximos 10 anos, tá bom? Alguns cases a gente pode se balizar. Olha que legal. Essa empresa, pessoal, ela lançou o primeiro aparelho tecnológico em 1999. Em 2001, ela se tornou uma tecnologia indispensável como ferramenta para recepção automática de e-mail, para usuários móveis, funcionava também como celular, permitia troca de mensagens de texto, acesso à internet, oferecia funções de organizador pessoal e aplicativos para dados empresariais. Em 2011, ela tinha 47% do mercado americano, mas o produto demorou para ser atualizado e acabou perdendo espaço no mundo inteiro. Fazer a minha cara de pause. Aí eu queria que você pensasse de quem eu estou falando. E aí vai entregar um pouquinho a idade de alguns, porque na época era um objeto de desejo para muitos executivos, muito empresários, mas eu estou falando dessa empresa aqui, pessoal, da BlackBerry. A BlackBerry, olha que legal, na época eu falava de sepultas celulares, foi a notícia aí de 2020, ela acabou, algo que dominava 47% do mercado, ela decidiu sepultar toda uma linha de aparelhos, toda uma gama de faturamento de receitas que ela tinha, porque entendeu que ficou para trás, ficou obsoleta. Falei de uma empresa pequena, local, que só fica com mercados consolidando, estou falando de uma empresa gigante que teve 47% de market share nos Estados Unidos. Será que é um processo de mudança? Ele não é aplicável para a tua empresa, independente do tamanho, independente do desafio que você tenha hoje, eu tenho certeza que é. Alguns outros exemplos, pessoal, se você observar hoje, a maior empresa de acomodações do mundo não tem um hotel próprio. Eu estou falando do Airbnb, se a gente olhar, o Airbnb não tem hotel próprio, não tem um ativo imobilizado próprio. Ora que louco, se a gente olhasse há 20 anos atrás uma empresa, que seria a maior empresa de acomodação do mundo, e pensar que ela não teria um prédio, um edifício, com centenas de quartos para poder falar que era a maior do mundo, a gente acharia que era piada. Eu tenho aí o Grupo Hilton, mais de 100 anos de existência, avaliada em 23 bilhões de dólares, e tem um Airbnb com 11 anos de existência, avaliada entre 31 bilhões de dólares. Como é que pode uma empresa com 11 anos, basicamente 11% do tempo de existência da Rede Hilton, e com um valor de mercado muito maior? Olha que loucura, olha como a mudança, ela vem de forma vassaladora. Quer outro exemplo? Essa empresa azuzinha, Blockbuster, e aí de novo talvez entregue um pouquinho a idade, na época que eu namorava, não era casado ainda, o Charme do final de semana era eu pegar a minha namorada, a gente ia alocador alugar um filme. E aí você tinha que ter a sorte do filme que você queria instalar, está disponível de ninguém ter alugado, se fosse o lançamento era aquela disputa, se você é mais antigo ainda, você já pagou multa por não ter rebobinado a fita na hora de devolver. E aí se você olhar a Blockbuster, que era esse gigante de locação de filmes, ela foi fundada em 1985, faturava 6 bilhões de dólares por ano, chegou a ter 9 mil lojas, pessoal. E hoje tem apenas uma que chegou a faturar pouco mais de dólares, pouquinho. Já do outro lado eu tenho a Netflix, com 23 anos de existência, avaliada em 232 bilhões de dólares. Olha que loucura. E por que isso? Se você olhar, a Netflix nasceu inclusive de uma demanda dos proprietários da Netflix na época, que cansaram de pagar multa. Não entendia aquele motivo de ter que pagar multa para devolver um filme quando devolver atrasado. Eu já paguei multa, talvez você que está aqui assistindo, se era um pouquinho mais desorganizado, mais atentada, ou até ocupado também já pagou multas. Então essa indignação para um modelo de negócio que era danoso para o consumidor, que não assistiu de pouco atrás, ou tem que pagar multa, não rebobinou, tem que pagar multa, eles mandavam no mercado a barriga da toda deles, fazendo o que queriam com o consumidor, geram uma outra demanda de uma empresa que hoje você muitas vezes abre lá, deixa eu ver o que tem na Netflix para assistir. Fica lá, fica lá, fica lá, fica lá, fica lá, quando vê passou uma hora e não escolheu nada para assistir, porque tem uma demanda, uma oferta tão grande de filmes, documentários, de entretenimento que você se perde no dia a dia. E isso, pessoal, demonstrou toda uma movimentação de mercado, hoje você tem diversos streams concorrendo, Prime, HBO Max, todos concorrendo junto com a Netflix, por essa fatia de entretenimento do público. Mais um exemplo, então, para a gente poder continuar. Quem lembra ainda a nossa querida Nokia, se você olhar tem mais de 140 anos de existência, foi avaliado em 22 bilhões de dólares, e aí vem nossa Apple, muita gente tem um celular da maçãzinha, que com 34 anos de existência já chegou a avaler mais de 2 trilhões de dólares, um das maiores empresas do mundo. De novo, o que tem entre essas empresas que estão mais à esquerda, que já foram líderes, referência no seu segmento, para as empresas que estão à direita, se não esse processo de adaptação e mudança muito rápido às demandas do mercado, a atender às possibilidades do mercado. Se você olhar as apresentações de produto da Apple, você vai ter uma aula de marketing. Você vê como é apresentado o primeiro iPhone, o primeiro iPad, o primeiro iPod. Talvez olha como é louco, já mudou tanto, talvez você nem sabe o que é um iPod. A Gross Model era a MP3 Player da Apple. Isso acontece por quê, pessoal? Porque, de fato, a mudança, ela deve ser traicionada dentro da sua empresa. E se lembra, tá? Toda crise, toda crise, toda crise. Ela traz oportunidades de mudança. O problema é que a gente só vai entender essa mudança se a gente se aprofundar nos problemas existentes. Eu sou empresa de consultoria. Se o mercado não está bem de uma forma geral, se as empresas estão passando por problemas de uma forma geral, se as empresas estão em crise, tenho certeza para esse segmento, para esse momento, tenho trabalho de consultoria, muitas vezes é uma oportunidade para a gente. Seja por casos que a gente não gostaria de atuar porque falo de uma recuperação judicial, que é uma empresa já em processo muito complicado, muito complexo de poder sair, mas que não deixa de ser uma forma de a gente ajudar e atender essa demanda do mercado. Toda, toda, toda crise, a pessoa vai trazer oportunidade de mudanças. Se hoje o seu faturamento não está ideal, se hoje as entregas da sua empresa não estão como você imagina que deveriam estar, se você hoje passa por um momento de crise, não se apegue a um modelo que deu errado até agora, repense o modelo, reinicia a máquina se preciso for, mas faça com que sua empresa siga esse ritmo, essa atração de mudança. E aí a gente tem aqui, pessoal, olha como marcas fortes surgiram também em tempos de crise, já que vocês possam observar quando essa mudança pode acontecer. Então ali, Habib, Spitzer Hunt, FedEx, Microsoft, Apple, Chevron, Uber, Disney, Monopoly, todas as empresas que surgiram em tempos de crise, e todas as empresas que viraram referência. Então, a crise, ela traz oportunidades. O líder, óbvio que o líder se preocupa com a crise, é óbvio, mas ele tem que entender como o líder que a crise não pode ser motivo de paralisia para a liderança. A crise deve ser um momento de reflexão e pensar como é que eu aproveito essa crise. Óbvio, isso é muito feio falar assim, meu amigo, bem-vindo ao mundo real. O grande papel do líder, no momento de crise, é exatamente pensar, se eu sou líder, como é que eu aproveito essa crise? Como é que eu transformo essa crise em um fator positivo para a minha empresa? Porque no final das contas, você tem que continuar crescendo e entregando resultado para as pessoas, para os acionistas, para os colaboradores, para os clientes, você tem que continuar gerando valor. E a crise, ela é sim, uma grande oportunidade, muitas vezes disfarçada, de você requercionar modelo, trazer mudança, trazer nova atração, novos resultados para o teu negócio. Agora, como líder, é seu papel aprofundar, mergulhar e entender se essa crise pode ou não te beneficiar e como você traz essa crise de maneira positiva para trazer crescimento para a tua empresa, tá bom? Então, vamos lá, seguindo. Esse ranking, pessoal, da Fortunin, ele lista as 500 maiores empresas americanas. Em... Se você olhar o ranking de 2018 contra o de 1955, 89% das empresas listadas no ranking de 1955 não estão no ranking de 2018. E aí, aqui tem uma lista de várias empresas que estão na Fortunin desde 1955, para você entender o que elas fazem, tem ali 3M, tem Boeing, tem Coca-Cola, Colgate, Craft Hines, Kellogg e BMW, empresas que conseguiram continuar. Essas empresas, em sua maioria, continuam fazendo a mesma coisa que faziam em 1955, olham para entenderem se o processo de mudança trouxeram de forma mais rápida. Olha quem está ali no ranking das 500, da letra P. Pfizer. Baita crise mundial, a pandemia correu para poder desenvolver vacina, porque para ela era uma oportunidade gigantesca. Assim como foi com meu cliente em menor escala, obviamente, produzia alcohol gel, com os mesmos indústrias de cosméticos. Foi o que garantiu a salvação do negócio, garantiu a perpetuidade. Então, para a gente que já entendeu o porquê mudar, eu queria que cada vez mais a gente tivesse a mudança, não a mudança por Sprints, não a mudança por... Espasmus, mas que a constante nas nossas empresas seja a mudança, que você possa trazer processos gestando a mudança de forma eficaz, correqueiramente para a sua empresa, que você não se acomode, que você possa olhar o que pode ser melhorado agora, o que pode ser melhorado agora. Qual o próximo monte que a gente vai escalar? Qual o nosso próximo desafio? O líder, pessoal, e é meio chato que eu vou falar agora, mas ele tem esse papel de ser a pessoa que puxa o resto do time para a zona de desconforto. Citar todo mundo numa zona de conforto, é ser o papel como líder, trazer as pessoas para essa zona de desconforto. E veja só, o processo de gestão da mudança está necessariamente ligado a trabalhar na zona de desconforto. Como líder, se as pessoas estão na zona de conforto muito grande, provavelmente sua empresa não está mudando na velocidade que deveria. Provavelmente sua empresa não está trazendo fatos novos para o dia a dia, novos atuamentos, novos produtos, novos clientes, novos segmentos de atuação, novos canais de venda, porque você dormiu no ponto. A constante detrás de nossas empresas, detrás de nossas organizações, deve ser a mudança. Muito cuidado, muita atenção.