Olá pessoal, tudo bem? Vam derlê aqui falando novamente com vocês, sou costoplendo da PWR Gestão Especialista em Finanças Corporativas, que faz parte aqui do nosso time, no time do FLGF, que entrega o curso, a formação para vocês, tá bom? Hoje eu vou explicar para vocês as nossas atividades do Modulo Zero, tá bom? Vou aproveitar e logo de início explicar para vocês que dentro da nossa ferramenta, inclusive já está no portal para vocês, nós temos aqui uma aba nessa ferramenta que mostra todas as atividades, as ferramentas e os tipos, né? Quando a gente fala os tipos e é se a ferramenta lá naquela aba da ferramenta, é algo que é para vocês responderem ou apenas consultarem, tá bom? Isso é que é importantíssimo, até para vocês já se guiarem, isso é que nortear vocês dentro da nossa formação. Algumas as abas, elas servem mais para consulta e outras para resposta, justamente com atividades dentro da nossa formação, beleza? Então vamos lá, sem mais delongas, pessoal. No nosso Modulo Zero, nós temos algumas ferramentas muito interessantes para serem respondidas, tá bom? A primeira delas é o nosso diagnóstico G5. Lembrando que quando se clica, aqui toda aba, pessoal, tem um local para vocês clicarem e voltarem para a primeira aba, para o nosso painel de controle, tá bom? E se vocês clicarem no nome da ferramenta, já vai direto para a ferramenta. Então isso é muito interessante para se movimentarem dentro da ferramenta, até porque ela tem muitas abas, certo? Tem várias e várias abas aí, porque ela compõe toda a formação, toda a ferramental da formação, beleza? Então o diagnóstico G5, que é o nosso diagnóstico financeiro, nós temos aí mais de 120 pontos de checagem e dentro desses 120 pontos de checagem, pessoal, vocês vão ter nessa aba justamente esses pontos para vocês colocarem, né? Aqui, para todos os pontos, todos os itens de checagem, vocês vão poder dar resposta, sim, não, ou não se aplica, tá bom? Então aqui, primeira pergunta. Existe profissional responsável pelo setor financeiro com tarefas e metas determinadas corretamente e explícitamente? Sim ou não? É importante que vocês sejam verdadeiros e trabalhem literalmente com o que realmente de fato existe ou não no negócio atualmente. Quanto mais profundo for o resultado desse diagnóstico, melhor vocês vão poder partir dentro da metodologia do G5, do nosso primeiro pilar, que é o G0, até chegar lá no G5. Passando pelo G1, G2, G3, G4 e chegando no G5. Nós temos um módulo que fala disso, né? Dentro da nossa formação e aí é importante que vocês vejam o módulo primeiro para depois preencherem a ferramenta conforme funciona o setor financeiro da empresa de vocês atualmente. E é interessante também que hajam fotos desse diagnóstico à medida que os meses vão passando, ou mês a mês, ou trimestralmente. É bom fazer um novo, rodar de novo o diagnóstico para ver o que é que evoluiu durante o período das implementações, das demandas que vocês obtiveram lá na primeira checaja, na checaja anterior, digamos assim, tá bom? Beleza? E aí no final da ferramenta, nós vamos ter, tem vários e vários itens de checaja, pessoal, são mais cento e vinte, cento e vinte e quatro, lá no final nós vamos ter um gráfico. Ele vai consolidar o resultado e vai trazer aqui o resultado, certo, pessoal, para vocês. Então, o pilar que tiver, que não, o menor pilar aqui, partindo do G0, até o G5, o menor pilar que não tiver 100% concluído é justamente a sua nota do diagnóstico, na qual você vai buscar aumentar a aderência, aumentar e completar o 100% daquele específico pilar, daquele pilar em específico, né? E aí partir para os próximos, né? O seguinte, o seguinte, até chegar no G5. Beleza? Continuando, pessoal, vou voltar aqui no painel de controle. Dentro do nosso primeiro módulo, o módulo zero, nós temos também a ferramenta de classificação dos gastos conforme a sua natureza, certo? Classificar entre investimento, despesa e custo. O que é que cada uma dessas linhas aqui da planilha significa, certo? Então, aqui, na parte da resposta, pessoal, vocês vão ter aqui uma validação, né? E vocês vão poder escolher o que é que é um e o que é que é o outro, né? Vocês podem aumentar um pouquinho mais a coluna, se quiserem. E aí vocês vão poder colocar o que é que é despesa, o que é que é custo, tá bom? E aí, trazerem como resposta para nós e enviar conforme a gente explicou anteriormente lá no nosso videozinho sobre a nossa gamificação, tá bom? Beleza? E aí, continuando. Importante vocês assistir o módulo zero, aproveitar que o conhecimento está fresco na cabeça, já vai logo executando a atividade. Que aí já resolve, já despacha, já dá vazão e evolui na formação. Beleza, pessoal? Próxima atividade é explicar aqui os exercícios sobre caixa e competência. Uma vez que a gente passou o conteúdo explicando o que é que é regime de caixa e o que é que é regime de competência, nós temos aqui quatro questões, certo, pessoal? Nas quais vocês vão buscar responder nesses espaços aqui que a gente deixou aqui em branco, onde tem aqui uma caixinha da resposta, certo? Vamos buscar responder a demanda, né? Atividade, beleza? E aí, essas respostas são subjetivas mesmo, não é múltipla escolha. É importante que vocês descrevam a resposta justamente o que se pede conforme a problemática de cada questão, beleza? Fiquem à vontade para descrever da forma que vocês acharem melhor, contanto que esteja de acordo com a metodologia, né? Com a lógica do regime de caixa, barra, competência, beleza? Ok? E para concluir, aqui no módulo zero, nós temos as nossas ferramentas de plano de contas, né? Temos um plano de contas voltado para serviço, um plano de contas voltados, voltado para comércio e outro voltado para indústria, tá bom? Dentro desses planos de contas, nós temos aqui o destrinchamento, né? São várias e várias classificações e rúbricas para a gente ter isso aí muito bem definido internamente dentro do sistema, dentro da ferramenta gerencial de Excel que vocês possam ter, ou então sistema, bem melhor caso seja no sistema, vocês colocarem e jogarem isso aqui tudo para o sistema, são mais de 200 itens, né? Que aí vocês vão ter o nível de detalhamento, é muito bacana para poder avaliar o resultado do mês, tanto a nível de caixa como a nível de competência dos seus negócios, tá bom, amigos? Então, é bom vocês avaliarem conforme o segmento de vocês, qual é o tipo de plano de contas ideal, conforme o tipo de segmento, né? Então, você vai ter que ter visto comércio e indústria aí, um dos três pontos, né? E aí, pegar esse plano de contas e buscar inserir no seu sistema, inserir na sua ferramenta, que você apura os resultados, as movimentações, de modo que possa se criar histórico e analisar esse histórico de uma forma mais qualitativa e também quantitativa, obviamente, tá bom? Beleza? Fiquem à vontade se tiverem dúvidas, podem nos procurar no nosso grupo do WhatsApp, beleza, pessoal? E vamos para a frente, tá bom? Façam as atividades, estamos juntos e boa sorte a todos. Valeu, pessoal, até mais!