Tocando o barquinho, entrando agora propriamente na cultura organizacional, tá pessoal? Nas próximas aulas deste modulo, eu quero mostrar para vocês como definir essa cultura, como tornar mais clara, obviamente. Tudo que a gente falou até agora é importante, são exemplos do dia a dia, pontos práticos. Mas agora eu quero te ensinar e te ajudar a entender como estruturar e deixar clara. Se a gente falou de acabar de falar na aula anterior sobre explicar a cultura, é preciso saber como definir essa cultura muito claramente, tá bom? Como já falei, esse é um slide que a gente gosta muito desse senhor, pai, um dos pais da administração, dos grandes gurus da administração Peter Drucker, a cultura vai engolir a estratégia no café da manhã. O que ele quis dizer com essa frase? Que não importa, você pode ter a estratégia, o plano mais bem montado, talvez você esteja agora vendo o FLCR e percebendo que aquele planejamento estratégico que você fez no finalzinho do ano passado, no começo desse ano, ficou lindamente engavetado. Por quê? Porque você não tinha uma cultura organizacional clara para garantir que esse planejamento saísse do papel. Então, é uma grande atribuição, uma grande responsabilidade, esse peso cultural e que muitas vezes é subdimensionado. O que vai garantir o sucesso da tua estratégia é exatamente ter esse primeiro pilar cultural muito bem estabelecido. Sem um pilar cultural bem estabelecido, a tua estratégia vai para o ralo, vai para o saco. Então, e essa virada de chave que tem que pesar para vocês depois da aula de hoje? Que tudo que você vai falar de estratégia, eu tenho uma estratégia para o meu negócio. Vou nem entrar na pauta porque muitas vezes você define, né? Fala de estratégia, na verdade está falando só de planos estáticos, planos mais operacionais, mas essa estratégia só vai vingar, só vai ter um bom sucesso se você tiver um pilar cultural muito bem estabelecido. E o que é a cultura, então? De forma prática, de forma objetiva. Ela é esse conjunto pessoal de crenças, formas sociais e características e materiais de um grupo racial, religioso ou social. Como assim? A gente fala muito de cultura empresarial, mas você olhar grupos de amigos, famílias, tem culturas entre esses muito bem estabelecidas. Tem uma roda de amigos que se cumprimenta de uma forma, costuma se encontrar em determinado horário, que gosta de um tipo de festa. Outro grupo de amigos já se trata de uma forma totalmente diferente, não se dá bem com primeiro grupo, às vezes. Mas por que? Porque esse conjunto de crenças e formas. Isso vale para as famílias. E eu falo aqui dos exemplos mais simples. Família que é o nosso mais cedo, famílias que é o nosso mais tarde, famílias que vai ameaçar o domingo, famílias que vai oculto aos domingos, famílias que não vai para nenhum momento religioso. Porque cada família tem a sua cultura, né? Cada família é esse conjunto de crenças, assim como são as empresas. E eu não estou aqui para dizer que a cultura da PWR é melhor do que o da sua empresa, longe disso. Mas é uma cultura que a gente tem de ser forte, é uma cultura que a gente quer que seja vivida. É uma cultura que a gente defende com unhas e dentes. Quem não está na PWR não quer dizer que seja incompetente, que seja antiético, nada disso. Pode ser meu concorrente, ator no mesmo segmento que eu ato um, então é uma cultura totalmente diferente. E isso vai definir a busca por talentos, vai definir as estratégias de crescimento, vai definir o que nós queremos para a empresa no futuro. Esse jogo cultural quando é muito claro, isso é importante se falar, a partir do momento que você tem uma cultura organizacional clara e você precisa utilizar essa cultura como fator de decisão num processo seletivo, talvez aquela pessoa que você elimine no seu processo seletivo vá para o seu concorrente e des super certo no seu concorrente. Por que? Porque vai ser alinhada culturalmente ao seu concorrente define. E você tem que estar com coração em paz para saber que você vai continuar procurando uma pessoa que seja alinhada a sua cultura. Porque é ela que vai gerar resultado. Não é o cara que foi para o seu concorrente, o cara que foi para o seu concorrente pode ser até bom no curto prazo, mas ele não resolve o seu problema do médio e longo prazo, que é o jogo que a tua empresa tem que jogar, o jogo do longo prazo. Então a cultura ela te permite dizer não com coração, muitas vezes em paz. Isso ajuda muito no processo de decisão do líder. Então pessoal, ela também é esse conjunto de valores, de crenças, normas e modos de pensar que são compartilhados. Eles controlam as interações dos membros da organização entre si com pessoas externas, com fornecedores e clientes. Quando diz controla, volta lá para o Cays da Zappos que a gente falou. Quando a gente fala controla, foi pelo modo de pensar, a gente falou disso quando falou do Cays da Zappos na aula anterior, foi pelo modo de pensar que o atendente da Zappos tomou a decisão adequada para gerar o au na experiência daquele cliente que ligou querendo uma pizza. Então se torna automático, se as pessoas defendem a mesma bandeira, é provável que tomem decisões muito semelhantes, porque aquela decisão tem um propósito por trás. É isso que eu quero no dia a dia de vocês. E talvez uma decisão que vai ser tomada, fira um processo que você definiu, mas ela pode ter sido tomada pensando na, nos valores da empresa. E que vale, isso aqui pessoal, é importante, tá? Quebrar processo é perdoável, quebrar valor nunca. Pode ser que um membro da tua empresa, ele quebre um processo exatamente por viver os valores. Ah, ele tinha que mandar uma máquina para a manutenção, mas não cumpriu o processo de três cotações, ele não mandou para a primeira manutenção por ser do qualificado, ele expôs a empresa uma série de problemas, concorda, ele quebrou o processo, mas ele pode ter vivido o valor da tua empresa, fazer o que precisava ser feito. Talvez aquela marketing quebrada tivesse um prejuízo muito maior se ele tivesse seguido o processo. Se ele tomou a decisão baseado nos valores, por mais que ele tenha quebrado o processo, talvez vale a rever o processo. Então olha como o valor começa a tangibilizar as decisões, né? O que é perdoável? O que é imperdoável para a minha empresa? O que é negociável? O que é inegocável? Ele vai falar disso já, já. Então vão ser esses comportamentos e atitudes, tá pessoal? Vão ser praticadas por seus líderes no dia a dia. E aí vão ser apresentados por ações, símbolos, comportamentos, hábitos, políticas, crenças e rituais adotados. Então quanto mais você vai conhecendo a empresa, você vai ver que os membros daquele time tem uns rituais muito claros. Ele tem uma forma de se tratar muito clara. O que tem que estar atrelado é a cultura organizacional. Um exemplo bobo e simples. Por exemplo, a PWR tem lá no propósito de gerar riqueza e liberdade como o nosso propósito. A gente vai falar de propósito já, já. Qualquer pessoa que faça alguma ação, que fira a liberdade individual, algo que gera alguma discriminação, algo que gera algum problema, algo que vá contra o que a gente acredita ser liberdade, não faz sentido estalar com a gente. E repito, muitas vezes não é porque essa pessoa é desonesta, não é porque essa pessoa é antiética, é só porque ela não acredita no que a gente acredita e tá tudo bem. Nosso papel como líder é isso. Ah, Wilson. Eu até tenho meus valores definidos, eu tenho minha cultura clara, tá lá na parede, coisa mais linda na parede, o market fez uma arte sensacional, é o wallpaper de todo mundo. Tudo isso é importante, a gente vai falar dele já. Mas a grande verdade, a verdade verdadeira e a dura verdade é que a cultura é aquilo que acontece quando o dono, quando o líder está fora da empresa. Se quando a pessoa, se quando o líder sai, as pessoas deixam de focar nos resultados, deixam de fazer o que precisa ser feito, deixam de viver os valores, não tem cultura naquele setor. Ou pior, não tem cultura naquela empresa, o que acontece quando o dono sai. A melhor forma de você entender se tem uma cultura forte ou fraca é ver como sua empresa se comporta na sua ausência. O meu de feedbacks, de pessoas que vivem, de pessoas que são promotoras, de uma forma de outra você sabe bem quem não vive os valores da sua empresa. E mais a frente, na aula que a gente vai falar de valores, esse mesmo módulo, eu vou te ajudar a tangibilizar essas decisões. Este slide, o pessoal traz um roadmap, esse esquema, esse processo, essa linha de pensamento da gestão de pessoas. Então veja que tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo que a gente vai falar no FLCR vai passar primeiramente pela primeira caixinha que está lá no alto que é alinhamento cultural. Sem alinhamento cultural, eu não vou ter um processo de recrutamento de seleção efetiva, assertivo, eu não vou conseguir fazer a integração correta das pessoas, eu não vou conseguir avaliar essas pessoas de maneira justa e objetiva, perdão, eu não vou ter um organograma claro, eu não vou conseguir encaixar essas pessoas e extrair o melhor dessas pessoas, eu não vou ter papéis e responsabilidades indicadores claros para essas pessoas, eu não vou ter um processo de avaliação de desempenho claro para os membros do meu time, eu não vou ter um plano de desenvolvimento individual que permita essas pessoas evoluírem dentro da minha empresa, amadurecer dentro da minha empresa, não vou ter um processo de feedback sistemático, claro e efetivo que me ajude a construir um negócio duradouro, eu não vou conseguir instituir programas de meritocracia que gerem o resultado que eu gostaria que gerassem e obviamente eu não vou ter crescimento organizacional, quando eu falo de cultura eu falo de tudo que tem dentro da empresa, meu cara o cidadão, então se é um tema tão importante pessoal, se passa por tantas áreas porque a gente não dá o devido valor, quem passa pelo F, F, L, C, R tem que dar valor a isso aqui, tem que ser obsessivo por cultura, tem que cuidar da cultura como cuida de um bebê mesmo, algo frágil, algo que tem que ser alimentado repetidas vezes que tem que estar sempre de olho, tem que estar sempre atento, então estejamos atentos, por favor, por favor, por favor, e se você olhar aqui tem diversos módulos do F, L, C, R, tá, a gente vai falar de recrutamento de seleção de forma aprofundada, de integração, de como construir seu organograma, como defender papéis e responsabilidades indicadores das pessoas e das áreas, como estruturar um processo de avaliação de desempenho, como estruturar um plano de desenvolvimento individual, como dar feedbacks claros, efetivos e principalmente que gerem resultado e mudança, programa de meritocracia e crescimento organizacional que é o que a gente almeja como líder, acho que todo líder tem que pensar no crescimento organizacional. E até rio, né? Porque já tem líder que nos procurou que desistiu de crescer. Será que hoje, que ainda é a pessoa que deve estar à frente do teu negócio, ou tu mesmo não é mais o exemplo inquestionável, a sua empresa fala de crescimento, geração de resultado, que é importante continuar crescendo, mas tu comprou principal liderança, não quer mais pagar o preço do crescimento, não quer mais abrir mão do prazer de curto prazo, entende que já fez muito, entende que já fez demais. E aí são algumas decisões mais duras que tem que começar a serem pensadas, se é o momento de você passar o bastão para alguém que possa continuar com esse mesmo tesão, esse mesmo brilho no olho para garantir que a empresa continue crescendo. As decisões do teu CPF não podem prejudicar o seu CNPJ. Beleza? Eu sempre gosto de uma pergunta, pessoal, que ela comece com o como. Porque é muito fácil falar, né? É muito fácil você trazer ideias, sugestões, pontos de vista. O difícil, o jogo, ele é ganho na execução. É na prática quando essa ideia de fato vai ser testada. Então, como é uma pergunta que traz muitas provocações que traz um senso de realidade muito grande. Então, esse como que eu preciso que a gente tenha muito bem estruturado hoje para ajudar vocês a tangibilizarem, a gente vai passar, olha que legal, a gente vai passar por isso aqui durante o FLCR. Primeiro, para implantar uma cultura, você tem que ter uma identidade organizacional, a gente hoje vai falar ainda de missão, nessa aula vai falar de missão, de propósito de valores para que você possa estruturar os seus, vai ser uma das atividades das nossas aulas seguintes, você tem que posicionar que cultura importa, você tem que deixar claro que cultura importa e a forma mais fácil. Mentira, a forma mais fácil, a forma mais clara de mostrar que cultura importa é pelas decisões difíceis que você toma. Você pode morrer de falar da importância da cultura. Se quanto é uma decisão difícil, ela não é baseada na cultura ou vai contra a sua cultura, pronto, você já mostrou que cultura na verdade não importa. O empresário, o empresário, o líder, o gestor, ele vai ter aquela cultura que ele tolerar dentro da empresa dele. Aquela pessoa que você diz que um valor da sua empresa é pontualidade, mas aquele funcionário sempre chega fora do horário, sempre chega atrasado, ele está mostrando o que você tolera. Você como dono pode morrer de falar que pontualidade é importante, se ele não for punido e continuar recorrentemente chegando atrasado, ele vai mostrar que pontualidade é uma baboseira no seu negócio. Então seu papel como líder é posicionar a cultura importa por meio de fatos, ações, dados e tomadas de decisões difíceis. Três, a gente vai ajudar vocês a entender como disseminar esse propósito, missão, valores e a visão da empresa de forma clara e objetiva, vai ajudar também a atrair quem se identifica com a cultura. Eu estou ancorando muito e eu sempre gosto de partir por esse lado um pouquinho mais pessimista, das dificuldades de atrair pessoas ao se ter uma cultura organizacional muito clara, uma cultura radicalmente vivida, uma cultura radicalmente defendida. Mas tem um outro lado dessa moeda, tá bom pessoal? Se você tem uma cultura organizacional clara, te ajuda a saber, ao talento saber o que sua empresa defende e portanto, ao saber o que ela defende, ele tem a chance de que? O que a gente falou lá atrás de saber se ele concorda, se ele concorda, ele possivelmente se identifica e se identificando, ele pode ter o desejo de entrar na tua empresa. Então, ao implantar, se você implantar bem, você vai conseguir atrair quem se identifica com a cultura. E aí eu volto para aquele exemplo. Se você recebe um baita currículo e essa pessoa tem uma longa história, é um baita técnico, tem ótimos resultados consolidados em outros negócios, mas ele não é alinhado à sua cultura, você vai enfraquecer a cultura organizacional da sua empresa ao traseiro. E ao enfraquecer a cultura organizacional, você vai começar a colocar o longo prazo da sua empresa em cheque. Então, atrair quem se identifica com a cultura é uma das formas mais fortes de implantar uma cultura organizacional. E aí, meus amigos, eu vou usar durante o FLCR um termo bem simples que é manter a guarda alta. Não sou lutador, mas me permitam usar a metáfora, a analogia, então manter a guarda alta. Cultura, você tem que estar sempre ligado, sempre pronto para brigar, sempre pronto para defender. Esse é o seu papel como líder da empresa. É isso que você tem que fazer. É estar sempre preparado para defender aquilo que você acredita, que suas lideranças estejam sempre com a guarda alta preparada para defender aquilo que você acredita, que a empresa acredita, perdão. A causa é maior que todos. Os valores são maiores que todos. Então, se esse é terno vigilante nesse ponto de cheque ponte, esse exemplo de pontualidade que eu dei num momento de ergotamento de seleção, na avaliação de desempenho, são todos cheque pontes que vão fazer com que você garanta que essa cultura seja implantada no dia a dia. Você é o vigilante. O principal guardião da cultura são as lideranças. Qualquer elogio que eu fizer esse trio, pessoal, vai ser pouco. Confesso que nós da PWR somos fãs da história, sempre muito rico quando você fala dos três, do Jorge, do Marcel e do Beto, sempre riquíssimo. Um baita case empresarial, baita motivo de orgulho para o Brasil. E eles têm alguns desafios culturais, como toda empresa tem, mas é muito legal se você for aprofundar e entender um pouquinho do case do jeito um bebe. Primeiro, desde o começo, desde lá da história do banco garantia, vocês vão entender para quem já leu o sonho grande que a cultura não é só um apoio, um suporte à estratégia, que eu já falei para vocês nas aulas anteriores. Ela é a própria estratégia. Então, foi essa cultura que foi desenvolvida e disseminada pelos três sós fundadores, é que eles sempre focaram muito naquela cultura de resultado, os melhores que foram sempre promovidos e o de pior performance sempre desligados. Eles foram entendendo, pessoal, a gente vai falar disso lá no nosso módulo de recrutamento de seleção, que eles tinham um perfil muito claro de pessoa que tinha a maior possibilidade de dar certo na AMBEV, que era o PSD, esse perfil PSD ele fala no livro que é o Poise Smart Design to Get Rich, ou seja, o cara pobre, esperto e com grande desejo de ficar rico. Esse persona, ele trazia o quê? Esse apoio a essas métricas de cultura de eficiência, de ter metas audaciosas, esse reconhecimento meritocrático, além através de uma remuneração variável muito agressiva. Esse modelo, pessoal, foi o que sustentou todo o crescimento da AMBEV, né? Se tornar esse colossus, esse gigante do mundo dos negócios. Se você olhar, vou falar aqui de forma bem simplória, tinha sido uma estratégia que era o quê? AMBEV adquiria marcas consolidadas no mercado, você não tinha que fazer mais um trabalho tão grande de branding, já eram marcas muito fortes e focava no que eles eram muito bons de custo, custo, custo, vamos aumentar a excelência operacional, vamos aumentar a excelência operacional. Só que essa própria cultura, pessoal, de pouquinho em pouquinho, ela foi se mostrando pouco adaptável. Ela começou a mostrar desafios conforme os anos foram passando, uma empresa com uma grande história. E aí você começa a entender que você precisa jogar um jogo também de adaptabilidade da cultura. A tua cultura empresarial não pode ser arrogante ao ponto de não entender que ela precisa ser adaptável. E aqui a gente tem alguns trechos, né? Algumas red lines de entrevistas falando do fracasso do bilionário Jorge Paulo Lema, o sonho grande na CraftHize não permanece. O modelo 3G, que é o desses três só fundadores, sobrevive a consumidores exigentes em uma concorrência sem barreiras, que eles tinham um modelo nessa estratégia muito clara. E conforme a gente vai olhando, eles conseguiram de pouquinho em pouquinho reverter. Então o lucro da AMBEV voltou a subir, né? Em 2019, subiu para 12.13%, chegou a uns 0.7 bilhões, porque ele conseguiu entender a cultura adaptável, que ele tinha que trabalhar marcas também, que ele tinha que trazer fatos novos para o negócio também. O que que AMBEV começou a movimentar? Começou a apostar em micro cervejarias, uma cerveja mais gourmetizada, coisas que ela tem inteira impensáveis. Aquele modelo de corte, custe, corte, corte, corte, custe, custe igual a unha tem que ficar cortando. E é, mas tinha que trazer fatos novos. Então esses fatos novos, essa cultura adaptável foi o que fizeram, e nas palavras do Jorge Paulo Lehmann, estamos consertando a companhia que ela voltasse, até o vigor de outra hora. Outro case legal, se você pesquisar um case de inovação em tecnologia, é uma das maiores empresas do mundo, tem mais de 10 premiums nobles e é uma empresa de presença mundial, que é IBM na década de 80. Talvez a geração mais nova, né? Tô começando com a comunidade, minha barba começou a ficar branca. Não saiba bem quem é IBM ainda, né? Vai virar um absurdo você não conhecer cases como esse. Mas olha como já se comportou a receita dela, olha lá e perde 95, né? O tamanho do problema que ela tinha nas mãos. Olha o tamanho do desafio, você conseguia trazer mudança cultural para dentro da sua empresa para que ela possa voltar a crescer. E aí o principal executivo, Luiz Gersiner, falou, né? Que ele começou a ver com o tempo com IBM, que a cultura não é apenas um aspecto do jogo, ela é o jogo. E aí eu pergunto, a gente é tão arrogante ao ponto pessoal de não perceber a força, a importância da necessidade desse foco cultural na empresa. Tô sendo redundante com vocês, como vocês têm que ser redundantes com a defesa organizacional nessa definição no dia a dia. Beleza?