E o que é que faz tudo isso acontecer? Ou uma rotina tão simples quanto isso? Só que o tanto que ela é simples, ela é chata. Por que? Porque ela depende de disciplina. Ela depende de alguém fazendo todo dia. Ela depende de todo santo dia a gente fazer isso. O que é a conciliação? Ela garante que os saldos bancários contas a receber e contas a pagar estão corretos mediante a conciliação bancária. Ela está dizendo o seguinte, o que saiu foi para essas contas. Ela garante que o banco de contas foi totalmente lançado. Ela garante que não teve recebimento de caixa, que recebimento no banco que não foi identificado e identificou tudo. Porque o que entrou na conta eu baixei o contas a receber. O que saiu da conta eu baixei o contas a pagar. O que saiu da conta e nem tinha contas a pagar lançado foi registrado também. O que eu recebi que eu não estava nem previsto foi lançado também no lugar correto. E quando eu lanço tudo, lanço tudo, lanço tudo, todas as transações, aí eu tenho os dados concretos do fluxo de caixa e também eu tenho corretamente os dados históricos de fluxo de caixa. Então, conciliação bancária garantir que tudo foi lançado, apurado, identificado, que eu não terminei o dia garantindo, eu só terminei o dia quando eu garanti que tudo que... na verdade eu faço normalmente um dia seguinte, né? Eu só termino o procedimento de fluxo de caixa quando eu garantir que no dia passado, normalmente assim, eu identifiquei tudo. E aquilo que eu não identifiquei por algum motivo, hoje cada vez mais é muito difícil ter transações a descoberto, transações não identificadas na verdade, cada vez mais difícil que se aconteça, mas quando tem, eu tenho que trazer um plano de ação para descobrir e deixar lá de alguma forma que, puta, alguém me pagou aqui, sei lá, o cara fez uma TED, não foi no boleto, eu não consigo identificar esse cliente que não. Galera, financeiro, tinha algum pagamento aí que por acaso vocês estavam prevendo, mas isso acontece, de não ter identificado e, puta, tem que esperar o cara lá na frente quando foi cobrado ou quando ele levantou a mão e ele é aí, paguei vocês atrás e eu não me desattrai, tu que estava atrás então, que eu não tinha identificado, acontece. Então, com a criação bancária, basicamente as conciliações, né, bancária de cartão de crédito, eu posso fazer isso manualmente no Excel, não há conselho, até porque tem várias ferramentas ou exáutomáticas, eu posso fazer de forma sememautomática ou de forma automática. Então, antigamente que não tinha essas ferramentinhas de conciliação bancária automática de cartão de crédito, porra, já vi varejo que tinham salas com pessoas só fazendo conciliação, salas de 10, 15, 20 pessoas conciliando, conciliando, conciliando, conciliando, conciliando, porque a transação de cartão de crédito não era integrada, a tebaixar relatório das vendas e levar isso para um outro planilha, montar, cruzar com o RP, sincronizar a identificação, puta, era um saco. Hoje em dia, já tem várias ferramentas que intermediam a transação de cartão de crédito e já despacham isso quase que automaticamente ou, para o menos, semiautomático. Então, para não gastar energia com esse assunto, que eu acho que é simples, aqui é um exemplo de uma coisa que é bem tiga até essa daqui, de ferramentas de conciliação bancária, trazendo aqui dois exemplos, tá, pessoal? Não vou defender nesses dois não, tá? Que é equals e a concil. Tem uma porrada, Google, ferramentas de conciliação bancária tem uma porrada. E ela já traz, aqui, a conciliação de pagamentos previstos, ela já traz como se fosse uma auditoria, né? Ó, Getnet, Pago Seguro, Red Car de Safra e VR, era previsto receber isso, engraçado, foi pago isso, tem essa diferença, não localizamos isso, e assim vai. Opa, pera aí, o que que tá rolando? Então ele traz essa auditoriazinha, e muitas vezes ele já faz esse encontro, tá? Seja eu falar no Guia Bolso, o Guia Bolso faz isso para gestão pessoal. Eu do acesso no Guia Bolso a minhas contas bancárias, cartão de crédito, ele puxa tudo, ele vai lá, ele é como se eu liberasse um acesso pro aplicativo e lá, só como visualização e trazer as informações. Ele traz e ele já sabe, poxa, fui no Pão de Açúcar, paguei no cartão e ele já sabe no banco de dados dele que aquele CNPJ, eu acho que é assim, que aquele CNPJ é o Pão de Açúcar e ele já classifica automaticamente dizendo, ó, Paulo Vito, isso aqui é alimentação. Se eu achar que não é, eu vou lá e mudo a classificação. Ou teve um, ou teve algumas, ó, isso aqui eu nem consegui classificar, que é isso aqui, Joãozinho das tapioca, nem faço ideia, não. Não sei o que é, não, tá? Não, tapioca alimentação também. Vamos pra cá. São ferramentas gratuitas, pessoais já fazem isso, vá atrás se não tem e tem como você fazer esses lançamentos manuais que você faz ou não, Paulo Vito, eu não fazia justamente que era manual, eu não tinha braço pra fazer. Enquanto eu achava que era manual, eu não fazia. Agora tu tá me dizendo que eu posso pegar aqui minhas subadquirentes, minhas empresas de cartão de crédito, botar um conciliadorzinho e me ajudar a não ter esse trabalho manual, porra, agora eu quero. É muito caro isso, cara, barato. Eu não pesquisa, mas putz, dependendo da transação é R$304, R$150,00,00, mês. Tu transaciona muito, não, vai ser mais caro, mas se tu transaciona muito, é porque tá grande, é o maior, né? Então, proporcionalmente, isso vai ser muito tranquilo, mais barato do que ter. Mais barato do que ter, pessoas conciliando manualmente e muito mais barato do que não ter informação, porque não tem informação, acredite, acontece. Eita, tinha, olha, cliente meu, tá bom que é um cliente grande, passou um tempo, quase um ano, que descobriu depois que tinha R$4 milhões numa subadquirente lá específica, porque ele vende muito online e putã. E não tinha percebido. São dois sentimentos, a felicidade de encontrar e o ódio de estar perdido, não? Não queria estar na cadeira do gestor financeiro, porque nesse caso foi uma bobeira. Foi a ausência disso aqui, ó. A ausência disso aqui. Tanto que foi quando rodou uma ferramenta dessa que apareceu, é que, ó, tem essa grana aqui, não tem não. E está errado então, uma ferramenta, para de novo, aí, para aí, rodamos de novo, deu de novo aqui. Isso que é estranho, não pode, não. Não é que, era estranho, né, ter R$4 milhões perdido para qualquer empresa, acho que até para retrobrar isso, R$4 milhões é muito dinheiro, não é? Acho que seja. E eles não são retrobrais. Eles faturam bem, faturam, sei lá, uns R$60 milhões anos, mas R$4 milhões é um bigão, é R$4 milhões. Tá? Rotinas de conciliação, normalmente assim, né? Se você quiser ser bancária, você tem uma rotina matinal que concilia as últimas 24 horas e, opa, está aqui, né? Está escrito aqui, Últimas 24 horas. E após a conciliação, o sal deve bater com as movimentações de caixa de bancos. Conciliou tudo? Então, o que entrou e o que saiu está conciliado, está fechado. Não vou entrar no processo de conciliar. Tem uma ferramenta lá naquela nossa planilha do direcionamento evolutivo, que tem as R$40 e uma, 42 ferramentas, lá tem uma ferramentinha lá que ela ajuda a conciliar. Tá? Então, busque lá na ferramenta, um dia que tem essa conciliação. Agora, pessoal, eu estava pensando até em tirar essa ferramenta de lá, porque ela vira uma Bengala Gigantesca. Tenta conciliar por dentro do sistema. Tenta conciliar com essas conciliadoras cartão de crédito. É muito melhor. Hoje em dia, a tecnologia está muito barata, as integrações estão muito baratas. Tem empresas como a Pluga, como o Azapier, várias e várias que fazem integração. Após o sistema, meu sistema não faz isso. Eu tenho um sistema A, bem simples, e esse é o sistema B, não integra, cara integra. Hoje em dia, quase tudo integra. Se não contratem um programadozinho e paga R$2 mil para ele, ele faz integração. R$4 mil e R$5 mil ele faz integração. Usando essas ferramentas que já estão presetadas de integração. Como é que sabe disso, Maldito? O que a gente fez aqui? A gente fez aqui. Lá atrás, a gente tinha um Contazu. Contazu. Tinha um pagamento desses checkouts, não, dessas subadquirentes digitais. E tinha um CRM. E as coisas não integravam. A gente tinha um Pluga, o Azapier, o Pluga. Aí vai ficando mais robusto, claro. Não vai dando mais certo. Porque eu não tomo no Contazu. Aí eu passo para o RP mais robustinho. E o mais robustinho já tem as próprias APIs dele. Aí porra, a própria API dele às vezes eu não consigo mexer, mas eu pego aqui um programador e dão ajustado a... Automações e integrações, pessoal. Não é que é moderno, não é que é seco, não é que é ser moderninho. Cara, é essencial, é barato. É acessível a todos. Hoje é. E às vezes, puta, eu estou só sendo antiquado em não pesquisar. Tá bom? Pesquisen. Perfeito, gente? Então, conciliação. Implemente a prática de lançamento diários. Cria uma cultura de controle diário de movimentações. É indispensável para a gestão financeira. Para a estação de contas, envolve o registro de todas as entradas e saídas de suas contas empresariais, incluindo todas as taxas bancárias. Prática de conferência de saldo. Em seguida, preciso verificar se os saldos de controle interno, tanto o inicial quanto o final, estão de acordo com os saldos presentes no estado bancário. E análise detalhada dos lançamentos. Uma vez, eu implementei. Que é uma prática. É um conceito, uma prática, e isso está implementado. Eu executo e confiro. E eu faço a análise detalhada. Se tiver algum problema, como falei, algum assunto não lançado, que merece revisão, que merece correção, isso você vai moldando e adaptando com tempo. Perfeito? Então, pessoal, o fluxo de caixa, a demonstração financeira, a DFC, demonstração de fluxo de caixa com base no fluxo de caixa direto, se você conciliou bonitinho, está feita. Você só precisa que as coisas estejam organizadas nos grupos operacionais, atividades operacionais, de financiamento e de investimento. Eu não sei fazer isso. Vai no nosso, nossa ferramenta, que lá tem bonitinha. Que lá tem bonitinha. Um formato. Perfeito? Então é isso, meus amigos.