Olá pessoal, sejam todos bem-vindos a nossa aula sobre a avaliação de desempenho. Anteriormente a gente conversou bastante sobre feedback, conceitos de feedback, tipos de feedback, como eu posso aplicar, quando é que ele não é aplicável, qual é o modelo mais interessante para fazer com o time, características boas de uma empresa que tem uma cultura de feedback bem implantada, características negativas quando eu não tenho essa cultura muito bem implantada dentro do meu time, e tudo isso que a gente falou anteriormente é primordial para o assunto que a gente vai ver agora. Agora a gente vai falar sobre rotinas de avaliação de desempenho, como que eu, como gestor, como empresário, posso construir um processo de avaliação de desempenho coerente e que seja claro e justo, principalmente justo para a minha equipe. E esse processo de avaliação de desempenho é um dos principais desejos que eu vejo de quem contrata a gente, principalmente quando não vai para fazer estruturação de RH ou PCCR, que é o primeiro passo para ter um programa de meritocracia na empresa, saber de fato como eu posso avaliar as pessoas, como eu posso trazer para aquele colaborador uma orientação de, poxa, você está indo bem, você está indo mal e principalmente trabalhar um plano de ação para que ele possa melhorar aqueles pontos que ele foi mal avaliado. Então a avaliação de desempenho é um dos principais programas dos subsistemas de RH dentro da empresa e que com certeza as empresas que possuem um processo de avaliação de desempenho bem definidos estão à frente das outras organizações, elas estão à frente das outras empresas, elas perdem menos talentos, elas conseguem reter mais os colaboradores porque o colaborador tem a clareza, você está indo bem, você está indo mal, ele tem uma clareza de o que ele precisa fazer para evoluir para o próximo cargo e é isso que a gente vai buscar deixar claro aqui para vocês hoje. Então vamos lá, falando aqui de rotinas e avaliação de feedback. Bruno, o que é uma avaliação de feedback? A avaliação de desempenho na verdade é um modelo utilizado pela gestão de pessoas para avaliar de forma sistemática o desempenho de cada colaborador em relação a metas e resultados, então se aquele colaborador vem batendo as metas que foram definidas pela empresa, ao seu potencial de desenvolvimento, ao seu comportamento ou atividades, então eu posso avaliar em relação aos seus resultados de performance, posso avaliar em relação aos seus competências para aquele cargo e também posso avaliar em relação às suas rotinas, às suas atividades, se de fato ele está entregando aquilo que é esperado de resultados, competências ou rotinas. E ela pode ser capaz de identificar nos colaboradores e nas equipes seus pontos fortes e conduzir o seu desenvolvimento de acordo com a função exercida dentro da organização. O que é isso? Eu consigo destacar para o colaborador qual é o ponto forte dele e quais são principalmente os seus pontos de melhoria, que com base nisso a gente vai construir um plano para ter desenvolvimento desses pontos de melhoria. Mas hebron, qual a importância dessa avaliação de desempenho? Bom, através dela é possível fazer diversas análises capazes de interferir no estabelecimento de novas metas da organização e nas tomadas decisões estratégicas que podem mudar o rumo e expandir a visão da empresa para um crescimento mais consistente e fortacimento do nome do mercado. Bom, o que eu quero dizer com isso? Com a avaliação de desempenho, eu vou conseguir tomar as decisões de promoções, de desligamentos, de correções de rota. Puxa, estou vendo que o colaborador não está indo muito bem aqui nessa função. Já é a segunda ciclo de avaliação de desempenho que aquele colaborador não vem tendo bom resultado, não vem desempenhando muito bem nas suas atividades. Então, talvez ele não esteja no local certo, ele precisa estar no outro local para a gente conseguir extrair o melhor resultado, melhor performance que ele pode entregar e com isso eu consigo dar um norte para a visão da empresa. Eu consigo expandir a sua possibilidade de crescimento porque eu vou estar engajando o meu time. Eu vou estar fazendo com que ele tenha clareza dos seus objetivos do que eles podem fazer para continuar crescendo. E aí, claro, com isso é possível gerar uma cultura de aprendizagem organizacional a qual todo mundo sabe aquilo que deve fazer, todo mundo sabe aquilo que deve ser melhorado e com tudo, quem ganha nesse resultado final é a organização com toda essa aprendizagem criada. Bruno, o que pode ser avaliado? Eu falei um pouco agora anteriormente, mas falando um pouco mais no detalhe. O que a gente pode avaliar dentro dessa avaliação de desempenho? Primeiro, metas individuais e corporativas. Então, falando de forma bem clara, tem uma meta de fatoramento. A empresa tem a sua meta de fatoramento e cada vendedor tem suas metas individuais de vendas. Então, se o colaborador bateu a sua meta individual, ok, então ele está sendo avaliado ali positivamente. Mas, opa, a empresa não bateu a meta global, então já tem ali uma avaliação que infelizmente não vai ser tão positiva. Experiências comprovadas, certificações, cursos, projetos entre outros e antes de avançar, eu vou deixar aqui um detalhe importante, que para quem vem acompanhando nossa formação deve ter já visto uma ferramenta chamada descrição de cargo. Bruno, a descrição de cargo, o que é que ela consiste? É um documento, é uma ferramenta na qual eu tenho de forma detalhada qual é a descrição sumária daquele cargo, ou seja, o resumo daquela atividade daquele cargo. Quais são as competências necessárias para estar alguma pessoa naquela função, sejam elas competências técnicas, comportamentais, organizacionais. Quais são os indicadores de performance individual daquele cargo, quais são as rotinas daquele cargo, ou atribuições que aquela cargo tem que executar. E olha só como na gestão de pessoas tudo se conecta, né? É importantíssimo, antes do processo de construção da avaliação de desempenho, que as descrições de cargo elas sejam concluídas. Porque eu só posso cobrar e exigir algo do meu colaborador quando eu já forneci para ele com clareza aquilo que eu espero de resultado dele. Então, antes de eu cobrar do meu colaborador, eu preciso que ele entenda quais são as competências que ele tem que ter, quais são as certificações que ele precisa ter, quais são as atribuições que ele precisa realizar, quais são os indicadores que ele precisa alcançar e bater. Então, olha só, os próximos tópicos, experiências comprovadas, competências técnicas, competências organizacionais, que desrespeitam aos valores da empresa, a cultura da organização, competências comportamentais, são itens que devem estar na descrição de cargo e que já devem estar definidos para que haja uma clareza daquilo que vai ser medido e porque o colaborador não seja pego de surpresa. Ah, mas por que que vocês estão me avaliando por isso? Eu nem sabia que eu tinha que ter essa competência. Então, é importante que antes da construção desse processo, todas as descrições de cargas estejam validadas e disseminadas com o time. Além disso, o que pode ser avaliado? Avaliações de resultados ou metas atingidas, puxando um pouco o item número 1 também, a avaliação de resultados podem ser resultados projetos especiais dentro da empresa ou projetos estratégicos dentro da empresa, a avaliação por objetivos definidos para cada indivíduo, setor, equipe ou organização, por exemplo. A empresa tem um objetivo de ser certificado pelo GPTW, isso é um objetivo da área de RH, isso pode ser uma avaliação pro aquele colaborador que está responsável ou para aquele time que estava responsável por esse projeto. A avaliação da execução das atividades, barra funções do cargo, saber se existe uma aderência daquilo que é esperado das atribuições daquele cargo e se de fato aquilo está sendo executado. Também outro item que está dentro das descrições de cargo e que vai ajudar a avaliar o nosso processo de avaliação de desempenho. Bruno, quais são os métodos que eu posso utilizar para fazer a aplicação dessa avaliação de desempenho? Eu me interessei por esse processo, mas eu quero saber como eu posso aplicar dentro da minha empresa. Existe alguma forma, algum método que já foi criado? Existem alguns, tá? E a gente vai falar sobre eles agora. Tipos de avaliação, né? Temos aqui a autoavaliação de desempenho, o que é isso? É quando o próprio colaborador se autoavalia. E é interessante porque aí já vai criando uma reflexão do próprio colaborador sobre o resultado dele. Então eu mesmo, como colaborador, por exemplo, Bruno, vou me avaliar nas minhas competências de gestão organizacional, de gestão de processos, de comportamentais como liderança, organizacionais como ligadas aos valores da empresa e vou lá fazer uma autocrítica em relação a essas minhas competências ou em relação aos indicadores a quais eu era responsável por atingir ou atribuições que eu porventura estejo na minha descrição de cargo. A avaliação da equipe, que aí pode ser feita em conjunto, a qual o time em todo ali em conjunto se autoavalia e se avalia também. A avaliação de desempenho, 180 graus, que já pontuando aqui para vocês, é aqui eu, Bruno, mais recomendo e que costumeramente a gente mais aplica os nossos clientes, tá? Que consiste na alta avaliação de desempenho e na avaliação pelo gestor. E aí tem um cruzamento dessas duas avaliações, tanto da alta avaliação pelo liderado como pela avaliação do gestor daquele liderado. Temos também a avaliação 360, a qual além da alta avaliação do liderado, no caso da pessoa que está sendo avaliada, da avaliação do gestor, a gente também pode colocar outras pessoas, envolver outros participantes dentro desse processo avaliativo. Então, além do gestor, eu posso colocar colegas de trabalho daquele colaborador que está sendo avaliado, posso colocar clientes, posso colocar fornecedores, mas esse processo de avaliação de desempenho 360, ele exige um nível de maturidade muito alto da organização. Olha só que delicado e complexo eu pedir para um cliente avaliar diretamente um colaborador meu, ou até mesmo um colega avaliar um colaborador do seu próprio time. Isso exige muita maturidade da empresa, não é uma avaliação de desempenho que deve ser aplicado para empresas que nunca fizeram esse processo, então é algo que deve ser construído com tempo, certo? Mas não deixa de ser uma avaliação muito interessante, bem completa. A avaliação focada nas competências, seja elas competências técnicas, comportamentais, organizacionais. A avaliação por objetivos, como falei, é exemplo do GPTW, então de algum outro projeto específico ou estratégico da empresa. E a avaliação direta pelo líder, que é aquela avaliação que somente o líder faz, não tem aquela participação da alta avaliação pelo liderado. Aqui tem um detalhamento dos modelos de avaliação, dentro desses modelos de avaliação tem aqui os exemplos desses modelos que eu acabei de explicar agora um pouco mais. Aqui a gente observa também a avaliação comportamental, que pode ser por exemplo o six-access, quando eu vou avaliar qual é o comportamento daquele indivíduo, qual o perfil daquele indivíduo. Não deixa de ser uma avaliação de desempenho, mas é mais uma avaliação complementar a todas as que eu acabei de explicar, como a 3060, a 180, a unilateral, que é um feedback com base somente não parecer feito pelo líder, que seria o do líder, há de médios e resultados e de competências. E claro, como eu falei agora pouco, é possível mesclar esses modelos e realizar uma avaliação de desempenho, por exemplo, de aspectos culturais, comportamentais, competências e resultados. Podendo se mesclar a alta avaliação, a equipe de avaliação e liderança, o que que costumeramente a gente gosta de recomendar, pessoal? Fazer a avaliação 180, que é a alta avaliação do colaborador, que está sendo avaliado, a avaliação do líder. E aí dentro desse modelo de avaliação 180, a gente coloca a avaliação de competências, principalmente, pessoal, competências organizacionais, um dos grandes erros que eu vejo nas empresas hoje, é não estar colocando a cultura como pilar de avaliação para o time. É importantíssimo a gente identificar como está a aderência da nossa time em relação à aderência, à barra vivência, em relação à nossa cultura organizacional. Então, dentro dessa avaliação de competências, é importante destacar que as organizacionais não podem ficar de fora. Outro mesclagem que eu sempre gosto de utilizar, é de trazer indicadores para a avaliação de desempenho. Bruno, por que você usa indicadores na avaliação de desempenho? Ora, o processo de avaliação de desempenho, ele não deixa de ser um processo que, muitas vezes, ele pode ser subjetivo. E à medida que você vai crescendo na organização, quando você vai ser uma liderança, vai ganhando destaque, o seu processo de avaliação de liderança, ele tende a ser bem mais subjetivo de que uma pessoa mais operacional. Porque você vai estar utilizando ali avaliações mais comportamentais, de soft skills. E aí, quando você traz indicadores, ou até mesmo objetivos estratégicos, você vai trazer mais objetividade para aquela avaliação. Por que? Se eu tenho lá uma meta, minha meta de faturamento era 2 milhões. E eu era responsável para essa meta, e o faturamento foi só 1,5 milhão. Está bem claro ali que eu não batia aquela meta, e aquele objetivo não foi alcançado, e eu vou ter uma avaliação negativa no meu processo de avaliação de desempenho em relação à meta de faturamento. Ou, por exemplo, uma meta de ticket médio, uma meta de sexta média, eu posso trazer indicadores para tornar o meu processo de avaliação mais interessante. Mas, Bruno, onde que eu faço a definição desses indicadores? Reforço as descrições de cargo. Dentro das descrições de cargo, é interessante que você defina pelo menos três indicadores para cada cargo da sua empresa. Que aí, dentro do seu processo de avaliação de desempenho, esses serão os indicadores que você vai utilizar para avaliar o seu time. Beleza? Então, vamos lá, pessoal. Continuando aqui, nossa aula sobre avaliação de desempenho. Temos aqui alguns objetivos sobre o nosso processo de avaliação de desempenho. O que a gente quer alcançar com esse processo de avaliação de desempenho? O que a gente busca nesse processo de AVD? Primeiro, oferecer aos funcionários a oportunidade de realizar uma discussão frequente com seu líder sobre comportamentos, seu desempenho, suas competências no período. Então, é muito comum, pessoal, o colaborador, quando uma empresa não tem esse processo de avaliação de desempenho bem definido, ficar cegado em relação ao seu desempenho, ficar cegado em relação ao seu comportamento, como é que ele está de uma empresa, e esse processo traz essa clareza maior para o colaborador. O processo de avaliação de desempenho, aliada a feedbacks que são dados junto a ele, é um baita canal de comunicação para que o colaborador possa saber onde ele está indo bem, onde ele está indo mal. E essa é uma das boas oportunidades para que essa discussão seja favorecida. Já linkando aqui o ponto 2, tá? Fornecer ao líder uma forma de visualizar os pontos fortes e fracos de cada colaborador. Muitas vezes, essa visão um pouco tuva não é só do colaborador. Pode ser da liderança também, que não está sentando para avaliar, para medir, para identificar quais são os pontos fortes, os pontos de melhoria. E também, para a liderança, é uma boa ferramenta para identificar esses pontos importantes do colaborador. O ponto 3, mostrar de forma objetiva quais são os pontos que o colaborador precisa melhorar e auxiliar o gestor a implantar um programa de treinamento personalizado e de mudanças de hábito. Olha só, pessoal, já puxando um pouco do assunto que a gente vai falar mais à frente, que é de PDI, Plândar Desolvimento Individual, toda a avaliação de desempenho deve resultar num plano de desenvolvimento para o colaborador. Muitas vezes, você, como gestor, pode se perguntar, poxa, o que eu faço para melhorar o meu time? O que eu faço, quais são os treinamentos necessários que eu tenho que ter para desenvolver cada vez mais a minha equipe? O processo de avaliação e desempenho vai te ajudar a responder essa resposta. Porque os pontos de melhoria que foram identificados, que foram alencados no processo de avaliação e desempenho, é o superassumo, é o material necessário para você montar o seu plano de treinamento, para você montar um plano de desenvolvimento para o seu time. Então você tem um ouro na mão, você tem um ouro necessário para, poxa, meu time aqui foi muito mal avaliado em conversão de vendas, em práticas comerciais, em teclas de persuasão. Vou preparar um treinamento para eles aqui de rapó, de catílios comerciais, fazer um plano de atendimento para que isso seja corrigido. Então, com base no resultado da avaliação e desempenho, você, como gestor, vai ter uma mina de ouro na sua mão para poder desenvolver o seu time e criar esse treinamento personalizado de mudança de hábitos. 0.4, trazer um histórico desempenho do colaborador para que seja usado como base para bonificações, reajuste salário e para embasar possíveis desligamentos e mudanças na função. O que é isso? Geralmente, pessoal, o processo de avaliação e desempenho ele é atrelado a uma janela de promoção. A gente vai falar um pouco mais sobre isso lá na frente, quando a gente for falar sobre o caso da GE, do Jack Welch. Mas, por que que geralmente o processo de avaliação e desempenho ele é atrelado a um processo de janela de promoção? Porque, ora, se eu tenho um processo de avaliação e desempenho bem definido atrelado a um plano de cargos também bem definidos, se aquele colaborador vai indo bem e tem uma possibilidade de crescimento dele dentro da empresa, é interessante para a empresa e é um momento ideal para ela que ela para meninas e o colaborador entregue essa promoção para ele por meio dos méritos que ele conquistou tendo um resultado positivo na avaliação de desempenho. Vou dar um exemplo prático de como isso é importante para as empresas. É muito comum a gente chegar à empresa que não tem um processo de avaliação de desempenho bem definido, onde os colaboradores muitas vezes não entendem como é que estão indo, quais são os resultados, não sabem muito bem qual o seu próximo cargo. O leilão de colaborador. O colaborador está aqui trabalhando, manda um currículo, recebe uma proposta e aí ele vai e aceita aquela proposta. Chega para você, gestou, chega para você colaborador, para você empresário e fala, oh, estou de saída, recebi aqui uma proposta e vou ter que aceitar. Aí você poxa, não tem como você aceitar, deixa eu ver aqui a proposta, deixa eu ver aqui quando foi, acho que a gente consegue cobrir e aí você vai lá e cobre aquela oferta. Beleza, você cobriu, o rapaz aceitou, aí foi lá naquela empresa que queria contratar ele e diz, oh, eu ia sair, mas aqui o meu empregador atual resolveu cobrir a proposta, então infelizmente não vou poder aceitar a proposta de emprego. E aí, paz, menta pessoal, eu já vi isso acontecer e não foi só uma vez. A pessoa vai lá e fala, não, mas pera aí, calma. Naquela primeira vez que eu te avaliei como analista 1, olhando aqui mais ou menos do teu currículo, olhando aqui um pouco mais profundamente, estou vendo aqui que você pode ser analista 3, então vamos lá, pega aqui mais 500 reais aqui em cima da proposta para que a gente quer ter você aqui no time. E aí vai novamente colaborador lá para fazer outra oferta e dizer que vai sair. Então, muitas das vezes isso acontece de forma muito comum nas empresas, o que que eu falo numa empresa que tem um processo de avaliação de desempenho redondo com plano de carro está treinado a isso? Não faça leilão de colaborador, porque você não consegue prometer aquele aumento agora, porque você não consegue dizer, eu vou conseguir aumentar o seu salário e aí você vai ficar na empresa. Você consegue, claro, mostrar para ele que daqui no próximo ciclo, que ele está indo bem, que no próximo avaliação de desempenho, tudo o que ele vai ser promovido, que ele vai ter um reajuste salarial, pode ser que seja um reajuste de promoção dupla, então você consegue apresentar para ele um plano de desenvolvimento. E aí, quando você fala para o colaborador que você vai reajustar o salário, o que você está dizendo para o assistente que também está trabalhando ao lado dele, que é para dele? Que é só você pegar uma proposta e ir lá na diretoria, que a diretoria vai lá e cobre. Isso gera uma cadeia de desencontros salariais muito grande. Quando você vai ver, tem pessoas que estão no mesmo cargo, recebendo salários completamente diferentes. E aí você vai precisar fazer uma reestruturação, construir um novo tabela salarial, talvez contratar uma consultoria para reorganizar isso que foi causado por esse leilão de colaboradores. Então é importante, quando a partir do momento que a gente tem um processo de avaliação de desempenho bem definido, que ele de fato seja seguido, que ele de fato seja cumprido com as tabelas salariais, com o crescimento das estudias de carreira, para que não haja esse tipo de problema. E da mesma forma, a qual a gente pode promover pessoas por meio de uma avaliação de desempenho positiva, a gente também pode falar para pessoas que elas estão indo mal e que isso pode acarretar em um possível desligamento. Então, quando a gente for falar mais à frente, no caso da GE, também é um insumo para tomar decisão para desligamento de pessoas, uma avaliação de desempenho que não foi tão positiva. E claro, quando isso vem se repetindo, quando isso vem acontecendo de forma mais rotineira, também é base em insumo para tomar decisão para uma reorganização de quadro. .5. Melhorar a interação do líder com a sua equipe e motivar os colaboradores. É claro que se eu estou trazendo uma avaliação de desempenho para o meu time, se eu estou fazendo com que eles entendam de fato quais são seus pontos fortes e pontos fracos, eu vou ter naturalmente um time mais engajado. E aí ela encando .6, trazer maior engajamento com as atividades que são sendo executadas, mostrando quanto elas se encaixam nos objetivos na empresa. .7. Ajustar o perfil do colaborador ao seu local de trabalho para que ele tenha uma maior identificação da sua função. Então, a gente consegue identificar, poxa, aquele colaborador não está indo bem, até que no momento a gente recoloca ele em outra posição para que ele de fato esteja no local certo. Então, a avaliação de desempenho consegue mostrar isso para a gente também. E evitar um alto insto de rotatividade dos colaboradores para impedir desgastes da equipe e manter a credibilidade com os clientes. Então, se eu estou tendo um time mais engajado, eu vou ter um time que tem um menor insto de rotatividade dentro da empresa, porque ele não vai estar saindo, ele vai estar vendo que tem crescimento, ele vai estar vendo que tem avaliações formais de feedback, de desempenho, consistentemente. E isso vai fazer com que ele fique na empresa, acaba minando essa possibilidade de saída porque ele enxerga um crescimento na empresa. Ele vê que a empresa prioriza isso como uma forma de retetalentos. Então, vamos lá. A aplicação prática da avaliação de desempenho, como que pode ser dada essa aplicação? A gente está falando agora dos objetivos, acho que todo mundo aqui já entende com clareza quais são nossas métricas, nossos objetivos na aplicação da avaliação de desempenho. Nós vamos aqui para a prática como que a gente pode fazer. Antes de ter alguns pontos de atenção, e o primeiro a gente já pode puxar aqui, linkar novamente, a questão das descrições de carro, ter clareza de quais critérios serão avaliados, Bruno, onde que estão esses critérios? Nas descrições de cargo. Lá estarão as competências, os indicadores, a necessidade de requisitos, sejam de escolaridade, certificações e as atribuições do dia a dia. O ponto de hoje é a atenção sensibilizar os colaboradores da importância da avaliação e engajá-la durante o processo. Então, principalmente para empresas que nunca fizeram esse processo de avaliação de desempenho, é importante ter informativos, se for possível ter uma reunião, se for uma empresa muito grande fazer setorial, ou com grupos focais, para que, de fato, os colaboradores entendam aquilo que está acontecendo, entendam a importância daquela avaliação, se dediquem a fazer uma alta avaliação de boa qualidade, com os gestores também, é importante que os gestores estejam conscientes do impacto das avaliações que eles vão fazer com o time, para que todo mundo consiga fazer um bom processo de avaliação de desempenho. O ponto 3 de atenção, isso aqui é muito importante, analisar os resultados com cautela e critério. Então, a gente está lidando com pessoas, e principalmente a gente está lidando com o desempenho dessas pessoas, a gente está lidando com as frustrações das pessoas. Então, é muito importante a gente analisar esses resultados com cautela e critério, de forma justa, para que não tenha uma avaliação incoerente. Utilizar os resultados para tomar decisão, e isso a gente falou muito agora a pouco, seja de ligamento, seja de promoção, seja de mudança de setor, e acompanhar o desenvolvimento dos colaboradores, os impactos das decisões que foram tomadas a partir da avaliação. E esse ponto aqui, ele é importante porque é atrelado à construção do plano de desenvolvimento. Toda a avaliação de desempenho, seja ela qual for, tem que resultar em um plano de desenvolvimento. O colaborador tem que ter claro e conscientemente quais são os pontos de melhoria que ele tem que trabalhar, e principalmente quais são as ações que ele tem que fazer para que ele consiga melhorar esses pontos de melhoria, esses pontos que foram citados como correção. Então, acompanhar esse desenvolvimento colaborador no período pós a avaliação de desempenho é primordial para garantir que ele esteja executando as ações que foram recomendadas para ele. No processo de avaliação de desempenho, no processo de aplicação dessa avaliação de desempenho, você vai mapear as competências, como já falei principalmente nas descrições de cargo, vai definir os seus objetivos a qual você deseja atingir nessa avaliação de desempenho, identificar quais são os pontos de melhoria do meu time, escolher o método de avaliação mais adequado, como a gente recomendou pegar o 180 e mesclar com competências técnicas, comportamentais, organizacionais e adresutados e metas, estruturar o questionário de avaliação de desempenho, e a gente vai mandar para vocês um modelo de avaliação de desempenho, um modelo em Excel, um modelo que a gente da PWR utilizou durante muito tempo aqui na empresa, hoje a gente faz por meio de um sistema, um sistema pago, mas durante muito tempo a gente utilizou esse modelo de avaliação de desempenho, a qual a gente preenche lá quais são os requisitos, quais são as competências, quais são os indicadores, tudo conforme as descrições de cargo, e a gente manda para o colaborador e manda para o gestor para que ele possa fazer a avaliação. Então, estruturar esse questionário, a qual a gente vai mandar um modelo para vocês, comunicar os colaboradores e os líderes, falando daquele ponto de estar conscientizando o time, da importância da avaliação de desempenho, de como é que isso vai acontecer, e aí, ponto 6 de fato, fazer a aplicação dessa avaliação de desempenho. Ainda sobre o processo de aplicação da avaliação de desempenho, é importante que haja a definição de um calendário dessa aplicação. Isso vai ser muito importante para que você possa controlar as suas etapas, que está o seu processo de avaliação de desempenho, para que você não se perca durante todo esse processo. Principalmente para empresas que têm muitos colaboradores. Então, é importante a gente sempre se guiar por meio de um cronograma. Então, deve-se criar o planejamento dessa avaliação de desempenho, definir quem são os responsáveis, geralmente, tá? Fica com o time de RH, com a parte de gestão de talentos, definir as etapas e as datas. Então, a gente tem um calendário de exemplo mais à frente, mas, por exemplo, uma primeira etapa pode ser a etapa de alta avaliação. Depois, uma segunda etapa, é uma etapa de avaliação do gestão. E aí, nessas etapas, você vai definir as datas para não ficar solto, e todo mundo seguir, de fato, aquele cronograma. Quais serão os locais que serão utilizados? Então, se vai ser feito a avaliação dentro das salas de reunião da empresa, se vai ser utilizado o auditorio, definir, de fato, onde vai ser essas reuniões de devolutivo, dos resultados dessa avaliação de desempenho. Vou explicar um pouco mais à frente essa questão da devolutiva. Critérios para a participação da avaliação. Então, é interessante que quando o colaborador vai participar dessa avaliação de desempenho, ele tenha tido ali um tempo ávimo para mostrar o seu trabalho, e, com base nesse tempo, ser avaliado em cima daqueles critérios de avaliação que foram definidos. Então, geralmente, o colaborador para participar de uma avaliação de desempenho, ele tem que ter, no mínimo, três meses, de participação na empresa, de atuação, e atenção, tá? Então, eu estou falando de avaliação de período de experiência. A avaliação de período de experiência é algo do módulo de integração, a qual não deixa de ser uma avaliação de desempenho, mas é destinada a colaboradores que estão no período de experiência. Aqui eu estou falando já de colaboradores que já passaram desse período de experiência e que serão avaliados com base na sua descrição de cargo. Então, pelo menos três meses, no mínimo três meses, para participar da avaliação, e equipe de suporte, quem vai ser equipe de suporte que vai estar ajudando, geralmente a gestão de talentos, podendo ter uma equipe de suporte um pouco mais clada, um pouco do operacional, do comercial, para estar ajudando a organizar os calendários de aplicação dessa avaliação de desempenho. Então, vamos lá, né? Olha aqui o calendário que eu estava mostrando, como que eu falei que a gente ia utilizar como exemplo, tá? Eu vou apresentar aqui ele para vocês. Esse calendário aqui, ele é o calendário da PWR, que a gente já utilizou ele, a gente está trazendo aqui como exemplo para vocês, até para provar que a gente utiliza as ferramentas que a gente coloca aqui. O que a gente está mostrando aqui para vocês é o que de fato dá certo. Tanto prova disso, que nós vemos utilizando aqui dentro da nossa organização. Esse processo aqui de feedback, de avaliação de desempenho, é um processo bem completo, tá? Bem completo. E que de fato vai aí sanar e contemplar todos os pontos importantes dentro de um processo de AVD. Então aqui, do dia 27, até o dia... até o dia 8, dia 27 de julho, até o dia 8 de agosto, tem assim, a avaliação barra, a avaliação do avaliador. O que é isso? Aqui na PWR a gente usa uma mesclagem ali do 180 contra 160. Como é que funciona? Existe a avaliação do... a alta avaliação do colaborador, tá? Então eu como colaborador Bruno vou me auto avaliar, dentro desse período aqui do dia 27 até o dia 8 de agosto, né? E o meu gestor direto, tá? Aquele gestor que tá direto comigo, é sempre trabalhando... ou direto aquele gestor que mais trabalha comigo, vai tá também fazendo a avaliação. Então isso são em momentos separados, tá? Eu lá na minha casa ou na minha sala, faço o meu processo de avaliação, e o meu gestor lá na casa dele, ou na sala dele, vai fazer lá a minha avaliação, certo? Chegou ao final desse prazo, no dia 8, eu e o meu gestor, tá? Vamos marcar a nossa reunião de consenso, né? Essa reunião de consenso, o que que ela consiste? Fazer um cruzamento da minha alta avaliação com a avaliação do meu gestor, tá? Então, nesse consenso, que é uma reunião de fato, a gente se encontra e faz essa reunião, eu vou apresentar pra ele por que que eu me avaliei daquela forma, e ele vai apresentar o ponto de vista dele, de por que que ele me avaliou daquela forma. E de fato, pessoal, é um consenso, tá? Pode ter pontos que eu, como colaborador, não esteja enxergando de uma maneira tão clara, e aí o meu gestor, com fatos, argumentos e dados, vai me apresentar qual é aquela visão que tá mais adequada à realidade. Como também o meu gestor, pode não ter fatos e dados suficientes pra justificar uma nota que ele me deu, e eu posso apresentar pra ele fatos e dados suficientes pra mostrar uma realidade mais próxima e adequada. Então, nesse consenso, a gente vai entrar ali realmente em um... A gente vai entrar em uma harmonia, em relação às notas, e serve já como um pré-resultado. Um pré-resultado da minha avaliação de desempenho é essa reunião de consenso, tá? Depois da reunião de consenso, existe o que a gente chama de comitê de avaliação, tá? O que é esse comitê de avaliação? Outras pessoas podem trabalhar comigo, não somente esse gestor direto, tá? Então, ter essa visão única e exclusiva desse gestor poderia ser um pouco insuficiente pra os resultados e pra gerar dados e fatos necessários pra minha avaliação ser completa, tá? Então, dentro desse comitê de avaliação, existem outras pessoas que também são lideranças minhas, mas que não trabalham tão diretamente comigo, mas que, de certa forma, trabalham, e que elas também vão falar, né? Eles também vão avaliar o meu desempenho, tá? Elas também vão criticar, falar coisas que possivelmente o meu gestor direto não esteja vendo, por estar ali trabalhando sempre comigo, então não tá conseguindo identificar, e esse comitê de avaliação também contribui, tá? pro resultado no meu processo de avaliação e desempenho, tá? Depois desse comitê de avaliação, que aqui ele tá do dia 19, né? Até o dia 26 de agosto, existem o que a gente chama de devolutivas, né? Lembra que eu falei lá atrás que eu ia explicar essas devolutivas? O que são as devolutivas? A devolutiva é, de fato, o resultado do meu processo de avaliação e desempenho. Então, peguei a alta avaliação que eu fiz, peguei a avaliação do meu gestor, cruzamos, chegamos a uma avaliação de consenso, tá? Levamos essa avaliação de consenso a um comitê de avaliação, a qual existem outras pessoas envolvidas nesse processo, e que trabalham diretamente, e que podem criticar o meu trabalho, e aí chegou-se a um resultado final dessa avaliação. Esse resultado final, ele é me apresentado, ele é apresentado pra mim, dentro da reunião de devolutiva, a qual devem participar, claro, o meu gestor imediato, que vinha e avaliou, e também podem ser convidadas, outras pessoas que foram decisivas, que foram bem criteriosas do meu processo de avaliação, dentro do comitê, tá? E aí é uma reunião, tá? De mais ou menos ali, pelo menos meia hora, quando não de uma hora, pra liderança, se a gente entende que existe uma profundidade maior, então é de pelo menos uma hora, a qual vai ser devolvido os resultados e apresentar os resultados do meu processo de avaliação e desempenho. Então, Bruno, aquele ponto de fato, como você é de avaliação, julgou que você tá indo bem, parabéns, esse ponto aqui de fato, a gente precisa melhorar, Bruno, é um ponto muito delicado pra nossa organização, que a gente vai trabalhar com você, com tal, tal, tal ação, a gente espera de você, tal, tal, tal postura, pra que você possa atingir esse objetivo, que a gente determinou dentro da sua descrição, do seu cargo, né? Então, esse processo de devolutiva, é aquela reunião já final, a qual eu vou apresentar pro colaborador todos os pontos dele, tanto fortes como de melhoria, né? Dentro desse processo de devolutiva, aí a gente pode atrelar, por exemplo, um resultado de promoção, né? Bruno, com base no seu resultado, a gente identificou aqui que podemos hoje lhe promover para um próximo nível, né? Com um reajuste salarial, então, parabéns, e aí, em toda aquela festa, né? Ou, Bruno, com base no seu processo de avaliação e desempenho, com base no seu último período da avaliação, a gente fica aqui, não é momento de você avançar ainda, mas que você ainda, que você está no caminho, e que, com certeza, tendo esses pontos de melhoria corrigidos, lá na frente, você vai ser capaz de alcançar essa sua promoção. E aí, bola pra frente, o colaborador tem que aceitar o seu feedback e trabalhar os pontos de melhoria. Então, esse aqui é o exemplo de calendário, né? Por isso que é importante a gente formentar e ter esse cronograma bem detalhado, tanto das etapas como das datas, né? Para que isso seja seguido realmente à risca. Aqui é um outro exemplo, né, do processo de avaliação e desempenho, sendo feito de uma forma um pouco mais visual, né? Complejamento, autovaliação, o consenso, o comitê e as devolutivas, tá? É... o que é muito comum, tá, pessoal? Abrei um jogo aqui para vocês, tá? Geralmente, nas empresas, né, que... não querem ter um processo tão robusto de avaliação e desempenho, faz até o consenso, tá? O consenso é como se fosse a reunião de devolutiva. Eu tenho a autovaliação, você vai receber a minha avaliação e o nosso consenso já é a reunião de devolutiva para você, do seu resultado, tá certo? Quando tem a possibilidade de a gente incluir esse comitê de avaliação, pegando a percepção de outras pessoas, poxa, é muito bacana, vai incluir ainda mais aspectos de análise para aquele processo de avaliação e desempenho, tá? Mas também não é raro de acontecer até essa reunião de consenso sendo ela a devolutiva. Falando aqui da execução prática da avaliação e desempenho, a gente conversou sobre a criação de um calendário de criação, de aplicação dessa avaliação e desempenho, para monitorar a sua execução, pegando lá os feedbacks constantes do modelo e sanando dúvidas quando possível, né? Então a gente viu aí a importância da utilização desse cronograma para que o pessoal não tenha dúvida, para que o pessoal realmente possa entender como é que vai acontecer o processo dessa avaliação, tá? E a periodicidade dessa avaliação e desempenho também deve ser pensada com cautela, né? Geralmente, pessoal, a gente recomenda que a avaliação e desempenho, ela seja no mínimo, tá? No mínimo, anual, ela tem que acontecer pelo menos todo ano, tá? Quando interessante, tá? Geralmente, eu recomendo para as empresas que elas sejam feitas de seis meses e quando a empresa já tem um nível de maturidade, né? Já consegue ali, já rodou algumas vezes esse processo, né? Então consegue ter essa agilidade na aplicação dele? Pode ser feito de três em três meses, tá? Mas eu recomendo a avaliação formal de desempenho de seis de seis meses, certo? Vale ressaltar, pessoal, que a avaliação e desempenho não é igual à janela de promoção, tá? Então a avaliação e desempenho, ela tem que acontecer independente das janelas de promoção estarem abertas ou não, tá? O que vai dizer se a sua janela de promoção está aberta é o seu plano de cargos, né? Seja quando a empresa bate uma meta, seja quando um cargo está vacante, seja quando tem orçamento para isso, o que vai definir é o seu plano de cargos, tá? A avaliação e desempenho, ela tem que acontecer independente ou não, disso, porque o time precisa saber como é que ele está indo, o time precisa saber o seu desempenho. E claro, é muito interessante que você aproveite o processo de avaliação e desempenho para entregar um resultado positivo de maritocracia com uma promoção, por exemplo, dentro de uma janela dessas de promoção. Então beleza, aqui, pessoal, eu vou demorar um pouquinho nessa tela com vocês, porque vou apresentar, né? Aqui é só um recorte, tá? É um recorte do nosso exemplo, que a gente vai entregar para vocês, de formulário de avaliação e desempenho, tá? Então, dentro desse formulário de avaliação e desempenho, a gente consegue colocar alguns pontos, né, dentro dele. Então, aqui eu consigo colocar o nome do colaborador, que está sendo avaliado, quem é o avaliador daquele colaborador, no caso, ele der a ansiedereza direta daquele colaborador, tá? O cargo, que aqui no caso é o analista de marketing 3. A data da avaliação, a data da próxima avaliação, como eu disse, geralmente é de 6 meses, né? Aqui, eu tenho um resultado já preenchido, geral, desse resultado, dessa avaliação e desempenho. Bruno, por que que deu 106%? Já antecipando, né? O colaborador está indo tão bem, tão bem, que a performance dele está maior do que 100%. Então, isso também, dentro desse nosso processo de avaliação e desempenho, é possível de acontecer, né? Quando isso acontece, significa que o colaborador está apto à possibilidade de promoção, por exemplo, né? Então, é um balizador ali, para você saber quando ou não promover um membro, né? Aqui, eu já consigo identificar, dentro desse formulário, as certificações comprovadas que ele possui, então, no caso, graduação à administração, MBA, especialista em tráfego digital, curso de marketing digital com Erick Rocha. Aqui embaixo, eu tenho a metodologia de avaliação que a gente está sugerindo aqui, nesse formulário de avaliação e desempenho. Como é? O colaborador vai se avaliar em ratings, tá? Tanto o colaborador como o seu gestor também. Bruno, como é que funciona esses ratings, tá? Eu vou me avaliar sempre de 1 a 5, tá? E o meu gestor também vai me avaliar de 1 a 5. Sendo que 1, eu não atendo a nenhuma expectativas exigidas pelo meu cargo naquela competência ou naquela função, naquela rotina. Então, eu tenho que... Minha responsabilidade é gerar o fluxo de caixa mensalmente. Desseis meses, eu nunca gerei o fluxo de caixa. Nunca fiz, não sei nem como é que faz, nunca entreguei. Então, se eu não atendo a nenhuma expectativa exigida pelo cargo naquela função, naquele ponto em específico que está sendo avaliado, meu rating vai ser 1. Se, algumas vezes, eu entrego, mas não sempre, mas algumas vezes eu entrego esse fluxo de caixa, então, eu atendo parcialmente as expectativas para aquele cargo, né? Então, eu vou marcar aqui como 2, tá? No rating 3, seria eu atendo as expectativas para aquele cargo naquele requisito, naquele quesito que está sendo avaliado, né? Então, o que que acontece? Durante seis meses, nos seis meses, estava lá o fluxo de caixa, entreguei, o menitinho está aqui, fiz o meu papel, fiz o que vocês esperavam. Então, o 3, observem que ele não é uma nota ruim, tá? Ele é uma nota que você está dentro das expectativas. A gente espera que você entregue o fluxo de caixa, o fluxo de caixa está aqui, sendo entregue, tá? Então, eu posso ter a possibilidade também de ter um rating 4, né? Que, em alguns momentos, eu supero as expectativas para o meu cargo. Então, desses seis meses, né? Teve uns três ou quatro meses que eu entreguei antes do prazo o fluxo de caixa. Então, estava previsto para entregar no dia 20, entreguei no dia 15, entreguei no dia 14. Além disso, fiz projeções aqui de fluxo de caixa projetado, para conseguir calcular de fato a nossa necessidade de capital de giro, conseguir identificar as principais discrepâncias de uma conta para outro, e isso dentro desses quatro meses. E aí, então, em alguns momentos, eu superi as expectativas, né? Poxa, se era para você me entregar no dia 20, estar me entregar no dia 15, no dia 14, já com análises tão mais profundas daquelas daquais a gente estava acostumado, então, eu sou um rating 4. Se, todos os meses, eu entreguei antes do prazo, em todos os meses, eu fiz análises mais profundas e mais interessantes daquelas que já eram esperadas, então, eu posso me considerar que eu sou um rating 5, naquele quesito que está sendo analisado, tá? Então, olha só. Aqui, a gente tem um exemplo, né? De competências técnicas, né? Como eu sou analista de marketing, minhas competências são gestão de marketing estratégico, growth, redação textual, SEO, embalde ou timbalde. E aqui, eu tenho a minha possibilidade, a minha colunazinha de auto, a avaliação. Então, aqui na gestão de marketing estratégico, eu coloquei 3, estou dentro das expectativas, noções de growth. Estou colocando aqui 4, às vezes superam as expectativas. E nas demais aqui, também coloquei 3, tá? O meu gestor, o meu líder, que ainda não viu essa minha auto-avaliação, está lá na sala dele fazendo, ele também vai me avaliar dentro dessa expectativa, dentro dessa escala de rating também, tá? Então, aqui, ele colocou que para gestão de marketing estratégico, eu sou um 4, né? E eu geralmente estou, em alguns momentos, eu supero as expectativas em relação a essa competência técnica, tá? E no nosso consenso, tá? Na nossa reunião de consenso, prevaleceu a nota do gestor, tá? Então, eu coloquei 3, ele colocou 4, e na nossa reunião de consenso, pode ter acontecido. Bruno, acho que você está se avaliando um pouco, menos daquilo que você realmente está entregando, vejo que, de fato, a sua nota é 4, por isso, acredito que a gente vai colocar aqui, no consenso, de fato, a nota que eu coloquei, tá? Para as outras notas aqui, realmente, tanto eu me avaliei de uma maneira mais realista, e o gestor também concordou com essa avaliação, e também colocou aqui as mesmas notas, e ela se manteve no consenso aqui, as notas da qual foram definidas, né? Mas, vai acontecer também, né? De eu ter colocado aqui, por exemplo, em uma competência, uma nota 5, e o meu gestor ter colocado uma nota 2, tá? Existe possibilidade de descrepanseis assim, e principalmente, pessoal, quando é a primeira vez que você vai aplicar uma avaliação de desempenho, tá? Não se assustem se o seu time se avaliar com muito 5, tá? Vai ser difícil, mas vai ser uma tarefa muito importante, você trazer esse pessoal para a realidade, tá? Então, quando a empresa, de fato, não tem essa cultura muito bem implantada na sua organização de avaliação de desempenho, de feedback, é comum que os colaboradores tenham um pouco de dificuldade desse entendimento da realidade, né? E aí, você, como gestor, vai ter que, de fato, com fatos e dados, apresentar por que que essa nota não é 5, é 2, e aí, chegar o consenso e, realmente, de fato, colocar aquela nota mais aderente à realidade. Na planilha, a gente já traz aqui tanto o resultado da autoavaliação, o resultado da avaliação do gestor, e o resultado da avaliação do consenso, que é o que conta para somar aqui nessa nota final, que aqui ela está somada as avaliações de competências técnicas, avaliações de competências comportamentais, organizacionais, que são os valores e os indicadores, certo? Então, esse modelo de avaliação de desempenho, ele é bem completo, tá? Ele é bem robusto. Dá um trabalhinho de preencher... O maior trabalho que você vai ter, de fato, é de definir quais são essas competências, definir quais são esses indicadores, depois preencher essa planilha com as competências, com os indicadores que são necessários, e aí, de fato, fazer essa rodagem da aplicação dela. Beleza? Então, vamos seguindo. Importante ainda sobre o processo de avaliação de desempenho, avaliar os resultados e executar ações corretivas, faça a comunicação de resultados e posicione a equipe avaliada a respeito dos resultados da etapa devolutiva. Dê sempre o direcionamento para a equipe e acompanhe o processo. Então, é importantíssimo que você fale para o time quais foram os resultados que é justamente no processo de devolutiva. Se você simplesmente fizer a avaliação, ele fazer a avaliação e não acontecer essa devolutiva, vai ficar ali um gap, um... um turbilhão de dúvidas na mente do colaborador sobre os resultados daquele processo que ele participou e que não foi concluído. Então, existem três pontos principais a serem discutidos dentro dessa devolutiva, dentro dessa reunião de devolutiva. O primeiro ponto, claro, são os resultados dessa avaliação, ou seja, foram os comportamentos que foram observados dentro desse processo de avaliação e os resultados que foram atingidos para aquele colaborador com a execução da avaliação e desempenho. Então, esse é um ponto primordial que é a apreciação e a explicação dos resultados. Um ponto muito importante também, que aqui vem como segunda opção, é os insumos para o desenvolvimento desse colaborador para o próximo ciclo. Então, é importante que... Vamos supor que a gente tenha uma avaliação de seis em seis meses. Então, é importante que o plano de desenvolvimento individual desse colaborador, com base nos pontos de melhoria que foram levantados, ele seja construído até a execução do próximo ciclo. Então, tem que ter pelo menos um prazo de seis meses, para que seja executado. E aí, claro, decisões de promoção ou de remuneração, como a gente explicou agora há pouco, em relação a trelar as generas de promoção, a bonificações por desempenho, ou até mesmo remoções do quadro, ou reajustes entre setores. Um ponto importante também, pessoal, que é ao final do processo de avaliação e desempenho, as ações... Sejam cumpridas ações planejadas para quem teve um bom desempenho e um mal desempenho. Confronte sempre o modelo com o resultado, se for satisfatório, pegue feedbacks. Então, você tem que executar as ações de festejar, positivar aqueles que tiveram bom resultado, de ajudar e de fato orientar aqueles que tiveram mal resultado. E é muito importante que você pegue feedbacks desse processo de avaliação e desempenho. Então, se reúna com o time, tente pegar um ou outro colaborador, peça a chave da empresa e questione como é que foi o processo, como é que foi a preparação dele, como é que foi a execução, como é que foi as devolutivas, para que você possa estar sempre buscando pontos de melhoria, para que no próximo ciclo, esses pontos que foram citados como melhoria, sejam corrigidos. Então, crie um momento com algumas pessoas da equipe para poder pegar esses feedbacks do processo de avaliação. E claro, sempre monitorem os resultados que aconteceram até a execução do próximo ciclo. Então, se você passou uma ação para um colaborador, o processo de avaliação e desempenho, ele termina ali no processo, na reunião de devolutiva, mas os resultados dele, eles devem ser acompanhados mensalmente, se aquele colaborador está ou não executando as ações que foram destinadas dentro dos pontos de melhoria, que foram elencados. Aqui a gente trouxe alguns cases, cases empresariais para que vocês possam interpretar, e tem um case muito bacana, pessoal, que a gente sempre gosta de usar como exemplo, porque tem muita convergência com isso que a gente está conversando agora, que é o case da GE, uma empresa multinacional americana que durante um bom tempo foi conduzida pelo Jack Welch, e o Jack Welch, ele usava no processo de recuperação da empresa da GE, como uma das formas de mudança da cultura, onde ele queria oxigenar o time, de fato ter pessoas bem engajadas com a cultura e com os resultados da empresa, ele aplicou o método 207010, Bruno, que é esse método 207010. O Jack Welch fazia a aplicação de uma avaliação de desempenho, e ele premiava os 20 melhores colaboradores. Então ele entendia que aquelas pessoas que ficavam com 20%, entre os 20% dos melhores colaboradores, eles seriam ou promovidos, ou teriam uma bonificação por desempenho, ou uma outra premiação. Os 70% que compõem a média, eles ficariam na organização, mas não seriam promovidos, não receberiam bônus, não teriam aqueles louros que os 20% melhores teriam. E ele desligaria, ou seja, afastaria os 10% de pior desempenho. Então aqueles que tinham o pior desempenho no processo de avaliação, eles seriam desligados da empresa e novas pessoas iriam entrar, gerando uma oxigenação no time, fazendo com que a empresa conseguisse de fato contornar aquela situação delicada que ela se encontrava. Então esse método do Jack Welch é muito atrelado a esse processo de avaliação de desempenho, a qual ele premia os 20%. No caso, por exemplo, fazendo a analogia, uma empresa que tem 100 colaboradores, os 20 colaboradores que mais destacaram seriam promovidos, receberiam seus prêmios, seus bônus, 70% desses colaboradores ficariam na mesma posição, e os 10 colaboradores que tiveram o pior resultado seriam desligados. Outro case que a gente gosta também de falar, quando a gente vai falar de avaliação de desempenho, é a própria Ambev, que possui uma avaliação de resultados separada da sua avaliação de desempenho. Há de resultados, ela é feita no final do ano, com o objetivo de pagamento, propriamente dita, de remuneração variável, bônus, e a de competência é no meio do ano, onde é planejada as sucessões e promoções. Ou seja, eu tenho uma avaliação de desempenho no final do ano, 100% focado em pagamento e remuneração variável, mas isso não quer dizer que você vai ser promovido. Você quer dizer que você vai receber uma continha, e para eles é um modelo que dá certo, eles têm essa pegada muito forte de ter uma remuneração variável mais agressiva, e aí eles separam. O benefício da remuneração variável é atrelado de uma forma, a avaliação é de uma forma, e a avaliação para saber se você vai progredir na carreira, se você vai ser promovido ou não, é de resultados, é de competências que é no meio do ano, e aí é toda outra metodologia de avaliação e desempenho. Aqui a gente tem alguns pros e contras. Então, por exemplo, falando de pros, regras claras, deixando pouco espaço para favoritismos e viés cognitivos, então isso é bem claro, se você está indo bem nos seus resultados, você vai ter um salário, uma bonificação melhor, mas nas suas competências, se você não estiver indo bem, você não vai ser promovido. Ligação das metas individuais, desde dobrar das metas globais, então tem uma meta global da empresa, de uma organização, e eu consigo desde dobrar essas metas em indivíduos, para fazer com que, à medida que esses indivíduos batam a meta, a empresa, por si, consiga bater também a sua meta, reduz preferências pessoais e tem uma comunicação mais clara com o colaborador. Alguns contras, né? Pode negligenciar algum aspecto importante do negócio, por exemplo, vender produtos com margem menor para melhorar faturamento. Então, por exemplo, um exemplo bem básico sobre isso, se eu coloco uma meta para um vendedor, simplesmente para, em cima do meu fatoramento, se para um vendedor para ele a meta é fatoramento, vai vender, ele vai vender e não vai estar nem aí para margem. Então, é importante, quando você for alencar essas metas, você criar, realmente, critérios bem claros, que sejam linkados a objetivos que não vão prejudicar a empresa. Então, é importante também ter essa cautela, porque o vendedor vai estar preocupado em colocar dinheiro para casa, vai bater a meta dele em fatoramento e não vai se preocupar muito ali se aquele produto que ele está vendendo está deixando margem ou não. Metas iguais com dificuldades diferentes. Então, pode acontecer também de ter colaboradores, que possuem metas iguais, mas que não possuem ambientes iguais também, como, por exemplo, muito comum vendedoras que atendem no horário de almoço, e vendedoras que atendem no horário da noite. Então, tem uma que é mais favorecida, porque o fluxo é maior, e outra que o fluxo que é menos favorecida, porque o fluxo é menor, mas a gente vai ver e vai identificar as metas são iguais, o que acaba gerando aí uma desmotivação para aquela vendedora, que tem um fluxo menor. Então, é importante também identificar isso. E quanto mais alto o cargo, mais difícil a avaliar, quantitativamente, tá? É realmente muito, muito como eu falei, né? À medida que você vai crescendo como liderança, cada vez mais a sua avaliação, ela vai ficando mais difícil, ela vai ficando mais subjetiva. Então, é importante ter isso como cuidado. Então, fechando esse ponto, a gente consegue encerrar a construção, implantação e verificação dos resultados de um processo de avaliação e desempenho. Na próxima aula, a gente vai conversar sobre o que a gente pode fazer um pouco mais profundamente com os resultados dessa avaliação e desempenho. Como eu posso criar planos de desenvolvimento, como eu posso mentorar meus colaboradores em relação à aplicação desses pontos de melhoria. É o que a gente vai ver mais à frente.