Olá meus amigos, sejam bem-vindos a mais um módulo do nosso formação em liderança de cultura e resultado. Chamo Bruno e hoje a gente vai conversar sobre um módulo muito importante dentro da gestão de pessoas. O módulo a qual a gente pode aplicar ele todos os dias da nossa caminhada como gestores, como empreendedores, como empresários, que é um módulo que eu vou falar sobre feedback e avaliação em desempenho. A avaliação em desempenho e feedback são assuntos que não poderiam ser discutidos de formas distintas, eles tinham que estar nesse módulo. Porque um assunto que é o feedback vai ser essencial, vai ser primordial para um processo de avaliação de desempenho, a qual a gente vai explicar hoje para vocês quais são os tipos, quais são os métodos, qual é a melhor forma de aplicar, como é que você pode criar esse processo de maneira organizada dentro da sua organização e dentro da empresa que você atua. Então prestem atenção no módulo de hoje, pegue seu papel, pegue sua caneta, seu bloco de notas no computador, que a gente vai ter muito assunto importante hoje para estar discutindo. Então vamos lá, eu gostaria de começar a falar com vocês dentro do nosso conteúdo de hoje sobre o módulo de feedbacks fazendo um questionamento, fazendo uma pergunta de fato para você que atua na gestão, que atua como liderança. Se você sabe hoje realmente como seu time está indo, você como gestor hoje consegue avaliar o seu time de uma maneira clara, coesa, justa, direta e consegue dizer claramente para o seu liderado ou claramente para o seu time como que ele está indo, voa além, tá? Será que o seu colaborador, o seu time sabe como ele está indo? Ou será que há uma distoância de pensamentos ou de percepções entre o que você acredita sobre o desempenho do seu time e o que o seu time entende como está entregando os resultados? Pessoal, não tem dúvidas, isso é uma das maiores dificuldades da área de gestão de pessoas, é criar essa convergência, é criar essa relação de comunicação e a gente vai falar de comunicação também, que é um dos principais problemas hoje das organizações e que tudo isso acontece, essa distoância, essa divergência de entendimento sobre o resultado que está acontecendo, puramente pela falta de feedbacks, puramente pela falta de um feedback formal ou até mesmo de um feedback informal depois de uma reunião, que na minha opinião é o feedback mais essencial, o feedback mais rico e cheio de detalhes, é aquele que você dá logo ali depois da reunião, aquele feedback mesmo informal, então todas essas problemáticas, elas acontecem pela ausência de uma cultura implantada na empresa de feedbacks, o que combina num processo falho de avaliação e desempenho ou muitas vezes um processo inexistente de avaliação e desempenho, o que traz uma divergência de entendimentos dos resultados da organização entre liderança e liderados. Então, começando com esse questionamento, hoje a gente vai ter quatro principais objetivos para esse modo. Nosso primeiro objetivo, e aí junto com vocês, é definir qual o modelo mais adequado de avaliação e desempenho, vocês vão ver que existe em N modelos de avaliação e desempenho, tem um modelo que é mais simples, tem um modelo que é mais complexo, mas vai ter aquele modelo que vai ser adequado para o seu nível de empresa, a gente vai explicar um pouco sobre cada um deles. Nosso segundo objetivo é entender como implementar essa rotina de avaliação e desempenho ou esse processo de avaliação e desempenho, seja ele semestral, seja ele anual, a gente vai mostrar o passo a passo desde criar de fato essa ferramenta de avaliação até implantar uma rotina dessa avaliação, fazer a celebração, os ritos de celebração desse processo de avaliação e desempenho. O terceiro ponto e objetivo desse módulo de hoje é saber o que fazer com os colaboradores de acordo com a sua performance. Pronto Bruno, beleza, eu fiz a minha avaliação de desempenho, avaliei o meu time, tenho aqui os colaboradores que saíram bem avaliados dessa avaliação, tem os colaboradores que não foram tão bem avaliados. E aí, o que que eu faço com esses colaboradores? Como é que eu consigo reverter essa situação do time que não foi bem avaliado? Ou até mesmo que eu faço com esse pessoal que foi bem avaliado, eu promove o reajusto salário, a gente vai falar de programas de desenvolvimento individual, de programas de metocasis que é bacana atrelar depois de uma janela de promoção, a gente vai também ter esse objetivo hoje junto com vocês. E utilizar aqui como nosso quarto e último objetivo, utilizar ferramentas do processo de avaliação e desempenho. Então a gente vai mostrar e a gente também vai enviar para vocês um modelo de avaliação de desempenho, um modelo que é no Excel, um modelo que é bem simples de ser aplicado, basta você configurá-lo de acordo com as competências, indicadores, requisitos necessários para cada cargo da sua empresa e aí a ferramenta lá vai ter os parâmetros para você fazer e rodar a avaliação de desempenho que a gente vai conversar hoje. Então vamos lá! Eu falei agora pouco de instituir uma cultura de feedbacks. Então antes da gente começar a falar sobre avaliação e desempenho, é importante que a gente explique, entenda os conceitos, os tipos, as formas e principais pontos de dúvidas e dificuldades no momento de aplicar um feedback. Mas Bruno, o que é feedback? O que é essa palavra que você tanto fala desde o início da nossa aula, do nosso módulo? A gente vai pegar o conceito de feedback, a gente vai pegar aqui o conceito de feedback propriamente dito, a gente tem aqui que feedback é numa visão simplificada o ato de transmitir uma opinião ou impressão a respeito de uma ação a quem executou. Então, opa, eu percebi que teve uma ação, alguém executou alguma coisa, fez uma atividade, alguém apresentou um relatório, alguém preparou um material, fez uma planilha e aí eu vou gerar, eu como espectador, uma percepção sobre aquele ato que ele executou. Ele é aqui caracterizado como uma poderosa ferramenta para construção de relacionamentos saudáveis, tanto no campo pessoal como no profissional. A gente vai focar aqui hoje, principalmente nesse ponto profissional. Mas feedback a gente dá todos os tempos, seja com o nosso cônjuge, seja até mesmo com os nossos pais, seja com os nossos filhos, é natural a gente interpretar as ações que as pessoas fazem e expressar nossa opinião em relação a essas ações que aconteceram, sejam elas ações positivas, sejam elas ações negativas. Nosso intuito, nosso objetivo, na grande maioria dos casos, espero eu, é que você tenha o objetivo de que aquela pessoa a qual você está dando feedback, melhore que ela tenha ações mais positivas, que ela consiga ter uma assertividade na execução de suas ações de maneira mais positiva. Por isso que ela é uma ferramenta poderosa para a construção de relacionamento pessoal. Você como liderança, você não está fazendo, e aí voltando já um pouco para o âmbito profissional, você como liderança não está fazendo um favor para o seu liderado em dar feedback para ele. Você está fazendo uma obrigação, se a gente for puxar lá a agenda do líder, é uma obrigação da liderança garantir que o seu time tenha clareza de como que estão acreditados, de como é que está a execução de suas ações. E o feedback, e isso eu tenho um mantra que eu carrego junto comigo, eu considero o feedback como um ato de amor. Bruno, por que um ato de amor? Porque você está colocando e depositando esperanças de que aquela pessoa ela vai conseguir melhorar. A partir do momento, amigo, que você desista aquela pessoa, rapaz, esse colaborador infelizmente vai ser mais. A gente vai ter que desligar, a gente vai ter que cumprir aqui o período mesmo de 15 e 30 dias para organizar e contratar uma pessoa. Pode perceber, você desiste ali de dar feedback, você já não se estressa mais. Até o momento que você está ali se esforçando, trabalhando, fazendo com que aquele colaborador busque melhorar, você está lá dando feedback como um ato de que você acredita nele, você acredita no potencial daquele colaborador. Você quer que ele melhore, quer que ele trabalhe bem, execute bem suas tarefas para, consequentemente, a empresa ter mais resultados. Então, isso busca demais para essa construção, desrelacionamento entre as pessoas. Temos dois tipos de feedbacks. Como eu disse, temos o feedback informal, que aquele feedback feito para pontuar algo que aconteceu ou que acabou de acontecer. Ele naturalmente não requer muito planejamento e não trata de questões muito complexas. Então, por exemplo, está no reunião junto com o seu liderado, junto com algum outro colaborador ou o membro da sua equipe, e aquela reunião, o colaborador soltou uma coisa que ele não deveria ter soltado. Ou então, na hora da apresentação, ele não usou o tom de voz que deveria ter usado, ou muitas vezes ele deixou solta a apresentação, ou tinha algumas falhas ortográficas na apresentação. E você ali, logo que acabou a reunião, o cliente foi embora, ou o cliente interno foi embora, você pediu para conversar com ele e falou, olha, eu acho que nessa reunião poderia ter sido melhor nesse tal aspecto, acho que poderíamos não ter tocado em tal, tal assunto agora, acho que puxou um pouco a ansiedade do cliente, acho que você deve rever um pouco a maneira a qual você constrói seus materiais para não transparer um falto de profissionalismo para os nossos clientes. E aí, naquele momento, o colaborador que está recebendo o feedback já assimila a situação que aconteceu, já reflete sobre aquilo que ele está escutando e, claro, é papel dele assumir como responsabilidade buscar essas melhorias. Então, o informal é aquele que acontece sem planejamento. Estou vendo a situação, vou lá e corrija aquela situação para que isso não aconteça, é um dos feedbacks que eu mais faço. Feedback, depois de reunião, seja negativo, seja positivo, eu sempre gosto de fazer. É o feedback mais rico que eu acho, ou seja depois de uma entrega de um material, seja num corredor que eu estou passando, uma situação, eu tenho uma mantra também de não postergar as coisas. Eu prefiro muitas vezes, como liderança, dar aquele feedback que talvez não foi tão pensado, não foi tão planejado, mas que vai resolver aquela situação. Do que eu ficar fazendo um planejamento, do que ficar fazendo, fazendo, vou construir aqui o planejamento perfeito para esse feedback, imagina quantas vezes ele vai errar de novo até você conseguir conversar com ele. Ah, Bruno, mas foi só duas semanas, que eu vou ter uma reunião particular e aí vou conseguir falar com ele. Imagina a quantidade de erros ortográficos ou de falta de posicionamentos em reunião que pode acontecer durante essas duas semanas, que você não conversou com ele rapidamente ali para resolver aquela situação. Então, esse é o feedback informal. Já no feedback formal, a gente tem aqui já um planejamento maior em torno desse processo. E o feedback formal é feito para pontuar itens que têm o maior impacto na empresa. E ele trata também de questões mais complexas, não é simplesmente algum erro de interpretação ou de material que a gente identificou. Eu vou dar um exemplo. Vamos supor que a empresa, vamos pegar aqui um exemplo, um dos valores dela é humildade. Vamos supor que um dos valores dela seja humildade e durante um certo tempo tem um colaborador na empresa que vem, não vivenciando muito esse valor. Vem sendo arrogante com os colegas, vem sendo um pouco ignorante a algumas respostas, não tem tratado bem as pessoas quando chega ou sai da empresa e isso vem sendo um certo desconforto no clima organizacional da empresa, o que gera uma comunicação de outros membros do time, para com RH, para com alguns diretores sobre o comportamento desse colaborador. E isso vem se repetindo, isso vem se repetindo, isso vem se acumulando. Então, a gente está falando aqui de um desvio de conduto da cultura da empresa. Se ele não está vivendo um desvio de humildade e a gente tem reenteradas situações que isso aconteceu, é importante eu fazer um planejamento, reunir todas essas situações que aconteceu. A gente vai falar também nesse modelo de feedback. E aí chamar ele para conversar, munido de todos esses dados, de todas essas informações e falar, amigo, estamos aqui começando com você hoje para lidar um feedback de que você está sendo fiel ao valor de humildade e a gente precisa que você melhore substancialmente seu comportamento em relação ao time. Pronto, esse é um feedback formal. Também existe modelos de feedback formais que são atrelados a uma avaliação de desempenho, a qual o feedback formal vai ser um subsídio para determinar se aquela avaliação de desempenho vai ter uma qualidade boa, vai ter uma especificação boa ou ruim, negativo. E a gente vai falar sobre isso mais à frente, tá certo? Mas tipo de feedbacks, informal, informal e formal. Ainda no conceito sobre feedback, a gente está trazendo aqui para vocês, até como sugestão de leitura, uma sugestão de leitura muito boa para expandir um pouco, que é esse livro, A Regra É Não Ter Regras, que fala sobre a cultura da Netflix. E Bruno, por que você fala que é para expandir a mente? Porque a cultura da Netflix é um pouco fora da curva, tá? Então lá, por exemplo, até como o próprio nome do livro já diz, a cultura é a regra é não ter regras, eles lá, por exemplo, não têm política de férias. Se você quiser tirar férias, você sinaliza por e-mail e tira suas férias de acordo com o seu planejamento. Bruno, mas ela não tem política de férias? Não. Eles contratam pessoas tão boas, tão qualificadas, que eles entendem que se uma pessoa perde para tirar férias, ela não vai deixar nenhuma pendência acumulada. Ela não vai deixar nenhuma tarefa não concluída. Ah, outro exemplo que tem lá, eles não têm política de rembolso, né? Então não tem uma quantidade mínima, uma quantidade máxima de gastos, né? Então se você foi fazer uma viagem, gastou mil reais, ok, mil reais está aqui o seu rembolso. E aí vocês preferem muito mais trabalhar na auditoria, né? Do que ficar sempre na minúcia do detalhe da aquelas conferências. E aí tem um detalhe, eles são extremamente radicais com quem se desvia dessas regras, dessas condutas. Então como estava no livro lá também falando, colaborador no meio de um de um de uns auditorias que foram mencionadas, não são todos que eles olham, mas olharam essa, constataram que houve fraude na prestação de contas da viagem. Imediatamente o colaborador foi desligado, porque se ele não fosse desligado, colocaria em cheque totalmente a cultura da empresa, colocaria em cheque totalmente a metodologia, o método de trabalho deles em relação a lidar com isso. Então a partir do momento que você tem muita liberdade, você tem muita responsabilidade. E no vídeo a gente sabe que é bem complicado lidar com esse tipo de metodologia, com esse tipo de situação. Por isso que é bacana vocês lerem esse livro para expandir a mente, para ver como é a cultura de empresas americanas, por exemplo. Mas tem um ponto desse livro, que é a regra é não ter regras, que é bem interessante, é um conteúdo bem bacana, que tem muita convergência com o nosso vídeo hoje, que é justamente o tópico sobre os quatro as, os quatro as do feedback. O que é esses quatro as do feedback? Nós temos aqui quatro letras, quatro as. Os dois primeiros, que é o ajudar e o acionável, eles são para a pessoa que está fornecendo feedback, para quem está falando feedback. E o apreciar e o aceitar ou descartar são para as pessoas que estão recebendo aquele feedback. Então como é que funciona? Todo e qualquer feedback, ele tem que ter o intuito de ajudar aquela pessoa. Lembra que eu falei que o feedback é um ato de amor? É um ato de que você está acreditando naquela pessoa, de que você está de fato querendo que ela melhore? Você dá um feedback sem a forma de como aquela pessoa pode melhorar, ou uma ideia de como ela pode fazer diferente, é um feedback vazio. Você não está fornecendo feedback de qualidade para aquela pessoa quando você simplesmente expõe Ah, Rafael, hoje você chegou atrasado, eu não quero mais que você faça isso. Então esse foi um feedback, mas foi um feedback sem uma oportunidade de melhorias, sem uma necessidade de que ele pode tomar uma ação de trabalhar isso e se planejar melhor. Então Rafael, a gente viu que na reunião de hoje você chegou atrasado, a gente entende em relação ao trânsito, isso explica, mas eu vou falar sobre isso mais lá na frente, é interessante que nas próximas vezes você se planeje, saia um pouco mais cedo de casa para evitar imprevistos. E aí você vai atrelando uma possibilidade de melhoria daquela ação que foi executada incorretamente. Todo feedback tem que ter a necessidade de você ajudar aquela pessoa. Se você está só descarregando o ódio, me desculpe a expressão, no colaborador, você não está agindo como lidarança deve agir, você não está agindo de uma forma correta, você não está fornecendo aquele feedback de uma forma efetiva. Já puxando para o segundo A, todo e qualquer feedback deve ser acionável. Bruno, o que é isso? O seu feedback deve concentrar no que o destinatário pode fazer diferente. Então vamos pegar o exemplo que eu usei agora pouco. O que ele pode fazer diferente? Pode sair mais cedo, se programar melhor, não pegar trânsito, se organizar mais na sua agenda, para que dessa forma não se atrase para reunião. Então deve existir ações a qual sejam aplicáveis para a execução e para a melhoria daquele comportamento. Então, o primeiro A sempre deve ser dado com intenção positiva, sempre deve ser dado com intenção de ajudar e não somente de ferir intencionalmente uma outra pessoa. Deve ser acionável, aquela pessoa deve ter a possibilidade, deve ter um entendimento de qual ação ela deve fazer para corrigir aquele comportamento que não foi quarente. E temos aqui o terceiro A. Como eu disse, o terceiro e o quarto A eles são referentes à pessoa que está recebendo o feedback. Então, a pessoa que está recebendo o feedback, ela tem que estar disposta a receber o feedback. Ela tem que estar disposta a entender que ela falhou e que ela deve receber aquele tipo de feedback para que ela possa ter uma melhoria no seu método de trabalho. Até engraçado, para quem é liderança e para quem gosta de dar feedback como eu, eu sempre percebo se o colaborador está com o braço cruzado quando ele recebe o feedback. Porque se eu ver que ele está com o braço ali cruzado, eu já vejo que ele está na defensiva. O cara, senta aqui, vamos conversar, não precisa ficar assinado defensiva, vamos lá, desculpe o braço. Eu quero que você de fato entenda por que eu estou falando isso. Então, é função também da pessoa que está recebendo o feedback, trabalhar para que esse feedback seja correto, seja aplicável. E o primeiro passo que ela tem que fazer, e isso vai cabe também de uma conscientização sua com o time, cara, entenda que o que eu estou falando para você é para o seu bem, o que eu estou falando para você é porque eu acredito no seu potencial de melhoria. Então, eu preciso que você acredite também e aprecie essas palavras que eu vou lhe dar que estão pura e claramente para a sua melhoria. Então, o terceiro A esteja disposto a receber esse feedback e ser grato por isso. E temos aqui o quarto A, que também diz respeito a quem está recebendo o feedback. Pessoal, eu vou ser sincero com vocês, independente do seu feedback ter sido com a situação digna, com todos os detalhes necessários, para que as possibilidades de discursão sejam mínimas, o feedback só vai funcionar se a pessoa que está recebendo esse feedback deseja aceitar. Porque se ela não deseja aceitar, infelizmente eu como liderança, vou ser obrigado a dar outro feedback nela e se ela continuar aceitando, não tem mais pouco, não tem sentido ela continuar na empresa, não tem sentido ela continuar na organização. Então, o quarto A é você que está recebendo esse feedback, deve ponderar, apreciar aquele feedback que aconteceu, aceitar ou descartar. Ah, beleza, recebi o feedback. Esse ponto que você falou em específico eu vou levar em consideração, mas talvez não aplique muito bem no meu dia a dia. Então, sempre, sempre, sempre, aquela pessoa que está recebendo feedback é a principal responsável por fazer ele acontecer. Então, a gente torce para sempre quando a gente dá um feedback, seja o mais claro possível, que nosso entendimento seja o mais sintético possível para que essa pessoa possa de fato aceitar e colocar em prática, mas depende da pessoa que está recebendo. Então, vamos lá, ainda falando sobre feedbacks, ainda aqui no nosso assunto, sobre feedbacks no ambiente de trabalho, temos aqui os modelos, quais são os modelos mais utilizados de feedback dentro do ambiente de trabalho. Pois bem, temos aqui quatro modelos que trouxemos para vocês, que podem ser utilizados no seu dia a dia, dentro da sua organização. Quais são eles? O positivo, que é o primeiro modelo que a gente está trazendo, que é o modelo mais, acho que é o mais tranquilo de passar, porque está reforçando uma ação positiva. Então, foi um ato positivo, uma ação interessante que aquele colaborador fez e que você vai estar reforçando isso para ele. Então, aqui a gente trouxe até um exemplo. Parabéns por terem encantado nosso cliente com a solução que você providenciou para o problema nos óculos dele, para os quais não tínhamos a peça de reposição ter tirado os seus próprios óculos demonstra como você vivencia os valores da nossa empresa. Esse exemplo aqui é interessante, que foi até um exemplo real de um dos nossos clientes, que é uma ótica, uma rede de óticas no interior do Maranhão. E aí, o cliente chegou na loja para reclamar do óculos que ele tinha comprado, que estava sem aquela borrachinha que fica aqui no nariz. Aí, um dos gerentes da loja viu aquela reclamação do cliente, infelizmente não tinha na loja a reposição daquelas borrachinhas, estava faltando por algum motivo específico. E aí, como a borrachinha do óculos dele era nova, ele tirou a do óculos dele, colocou lá do cliente e aí o cliente saiu, morto feliz, morto satisfeito, falando bem da empresa, e isso aí gerou um encantamento no cliente. Isso é uma ação positiva. E por que que é interessante? A gente também fornecer feedbacks de maneira consistente de reações positivas, porque isso faz com que aquele gerente, por exemplo, continue fazendo ações positivas porque ele está recebendo um reforço disso. É natural do ser humano, à medida que ela vai recebendo reafirmações, afirmações positivas sobre o desempenho das tarefas que ela está executando, é natural que ela continue trazendo bons resultados pelos feedbacks positivos que ela vem recebendo. Então, o primeiro modelo de feedback é o feedback positivo, a forma de reforçar um comportamento que nós desejamos que se repita. E até interessante também que o feedback positivo, ele seja visto por outras pessoas. Então, ah, tem um grupo de atisapta da empresa, colaborador fez uma coisa que se destacou, que encantou o cliente ou que entregou um resultado excepcional para a organização, fala no grupo, demonstra aquela pessoa, exata aquela pessoa, dá os parabéns para que as outras pessoas que estão vendo isso se espelhem nela e também busquem buscar esse reforço positivo. O segundo modelo de feedback que a gente vai apresentar aqui para vocês hoje é o modelo corretivo, que já é aí antagônico ao modelo de positivação. Aqui eu tenho o objetivo de demonstrar o colaborador, que existe um comportamento que está prejudicial ou que ainda não está como esperado. E aqui foco nessa última parte aqui dessa frase e auxiliá-lo para que melhore. Até lá do lá aquela função, aquele primeiro A do feedback, ele tem que ter um sentido de ajuda. Eu não posso simplesmente falar para o colaborador, ferir aquele colaborador sem dar para ele um plano de ação, como é que ele pode melhorar aqui, afinal de contas eu estou dando feedback, eu tenho que dessa possibilidade de plano de ação para que ele possa melhorar. Então, vamos lá, vamos pegar aqui o exemplo. Amigo, você chegou 25 minutos atrasados para a reunião e não avisou ninguém. Consideramos isso, consideramos isso um falto de respeito com o time que ele aguardava para a reunião. Todos estamos expostos a imprevistos e o mínimo que podemos fazer é avisar os envolvidos, tudo bem? Então, olha que interessante aqui também. No final do feedback corretivo, é importante que você pegue a captação desse feedback pelo colaborador. Então, observe que ele fala e pergunta, tudo bem? Então, o colaborador, lembra daquele quarto A? Ele pode falar, nossa, não, mas eu não concordo. A primeira vez que eu me atraso e você está me dando feedback assim dessa forma, aí você pode falar, é, amigo, realmente a primeira vez, mas é inaceitável, porque você nem avisou, você não avisar, mostra um descaso com a empresa, com o nosso horário e isso não pode ser admitido. Então, você tem que buscar captar se aquele colaborador, aquela pessoa com que você está dando feedback, ela está entendendo aquele assunto que você está falando, se ela conseguiu captar a mensagem a qual você tentou transmitir para ela. Indo para o nosso terceiro modelo de feedback, e particularmente, é o meu modelo preferido aqui de feedback, é a qual você junta de fato todas as minucidades e detalhes daquele acontecimento para que você possa mostrar para aquele colaborador o impacto daquela ação que ele teve. Então, o modelo SCI, que é o situação comportamento impacto, ele é a junção de três principais aspectos. Quais são eles? O primeiro é o S, é a situação. Quanto mais o contexto que gerou o feedback for delimitado, mais claro, ficará mensagem. Então, quanto mais você explicar para ele o contexto a qual estava envolvida, aquela situação a qual ele está sendo chamada a atenção ou sendo parabenizado, vai ficar mais claro o entendimento de por que que ele está tendo aquela conversa. Comportamento, apontar especificamente o que que a pessoa fez e não comportamento de genérico. Você fez isso, você errou na reunião porque a apresentação estava com erros de português. Você não conduziu a reunião de forma coerente porque o seu tom de voz ou então a sua entonância não foi satisfatório, o cliente não conseguia entender, você ficava gaguejando, precisava melhorar um pouco na oratória. E aí você pode apresentar depois da situação, que é o contexto, o comportamento que foi a ação, qual é o impacto disso para o time ou para a empresa? Então, vamos pegar aqui um exemplo, que até aqui no impacto ele fala de um um palavra bem interessante, que são as consequências que aquilo vai trazer para a gente, para a organização. Então, vamos pegar aqui um exemplo, amiga, nosso RH nos informou que na quinta-feira ele chamou a atenção por não estar cumprindo os protocolos de segurança relacionados a COVID. Então, olha aqui, olha a situação, existiam protocolos de COVID, acesse seguido, os de mascaras, de estacionamento, alco em gel, e aqui ela explicou de fato qual era a situação e botou aqui o comportamento, que ela foi rude e reativa na resposta. Ser rude e reativo vai contra os nossos valores de cordialidade e é verdade que temos em nossa organização. Como líder, não usar a mascara, você ainda estimula outras pessoas a não utilizar bem como tira a credibilidade do nosso RH, que está buscando cuidar das pessoas. Então, olha só o impacto daquele comportamento dentro da situação que o RH mencionou. A situação é um ambiente de distanciamento, de regras, de COVID que estava acontecendo. O comportamento foi ela não utilizar e não respeitar essas regras e ainda ser rude com o RH que estava buscando fazer o seu trabalho. O impacto é uma descredibilidade das pessoas que foram impostas pela empresa e do trabalho que está sendo feito pelos recursos humanos. Então, isso vai fazer com que outras pessoas que não são lideranças vejam a liderança não cumprir nas regras e que também não vão cumprir a regra. Então, o impacto é totalmente negativo dentro dessas políticas. E aí a gente mostra para a pessoa essa situação, esse comportamento e esse impacto. E novamente ele pega aqui a certeza da captação daquela mensagem. Esse tipo de atitude é valorado e caso venha a se repetir precisaremos adverti-la formalmente. Tudo bem, contamos com a sua ajuda. Então, observe que novamente no situação com o comportamento impacto eu busco entender se aquele colaborador teve de fato a percepção e o entendimento daquele feedback que foi repassado. E chegamos aqui no nosso quarto modelo, que é o modelo de feedback sandwich. Então, feedback sandwich, o próprio nome já diz, ele faz uma junção ali das situações. Então, eu tenho um reforço positivo sobre um comportamento. Eu venho com o feedback que seria mais ou menos aqui o recheio do sandwich. O feedback é lá que eu quero fazer corretivo com aquele colaborador. E depois finalizo com mais um reforço positivo para fechar o ciclo de feedback. Então, aqui como diz, inicia-se com o reforço positivo, ou seja, elogiando alguma ação, resultado bom da pessoa. Logo em seguida eu coloco o que eu quero construtivo, sugiro as melhorias e para finalizar forneço outro ponto positivo. Então, tem aqui um exemplo. Vamos lá. João, você sabe o quanto admiramos sua capacidade de gerenciar e desenvolver pessoas demonstrando o interesse genuíno pelo crescimento delas. No entanto, pensamento que você tem se tornado um tanto quanto complacente demais, com entitios e atitudes, com uma pessoa chegando atrasada, sem motivo aparente e demanda sendo entregues e não sendo dada feedback para evitar conflitos. Então, olha só. Falou, elogiou a capacidade dele de gerenciar pessoas, mas apresentou uma situação que estava acontecendo de maneira insatisfatória. São pessoas chegando atrasadas, materiais que estão sendo enviadas, que não tendo o devido feedback necessário. E aqui ele já falou o ponto positivo número um. Introduziu o ponto de construção, o feedback construtivo aqui no meio da frase. E aí que ele vai colocar? Preciso que você entenda que liderar por muitas vezes é também sim, dispor com as pessoas para que elas vejam, para que elas cresçam e se desenvolvam, que é o que você faz muito bem. Ao ser mais rígido com esses pontos que estamos citando, você conseguirá evoluir as pessoas mais rapidamente e ser a melhor avaliado como líder. O conflito é saudável e é a grande chave para você evoluindo como grande líder que já é. Olha só como é que ele fecha, né? É para você continuar evoluindo como grande líder que já é. Vamos fazer isso acerto? Então, meio que é um bate à sol para, né, no colaborador. Isso tem um ponto interessante, porque muitas vezes geram expectativa de frustração no colaborador. Tem um cliente de nós que ele diz que, poxa Bruno, eu sempre dou feedbacks pra Anduíche, mas eu já estou com um pouco de receio de ficar usando feedbacks pra Anduíche, porque muitas vezes o time já fica esperando aquele mais ali, já fica esperando aquela porrada. Tá, beleza. E aí, estou indo bem, mas cadê aí a construtiva? Muitas vezes pode ser que nem tenha, né? Mas aí ele acaba, estando naquela expectativa, já está tão bitolado, já está tão na expectativa de receber aquela crítica que esquece até o ponto positivo, né? Então, de fato, o mais recomendável é você usar o método SCI, trazer na situação o comportamento e o impacto daquele comportamento na empresa em questão. Então, olha só, né? A gente falou um pouco mais à frente, né, no início do nosso módulo sobre comunicação, né? E 76% das empresas afirmam que o principal motivo de fracasso em projetos, né? E esse aqui é do PMI, né? Nossa fonte aqui, por isso que está em projetos, é por causa de problemas de comunicação, né? E eu vou trazer um dado meu também aqui da minha experiência em pesquisas de clima na PWR, né? Em 90% dos casos da pesquisa de clima que eu apliquei, o menor pilar de satisfação dos colaboradores com a empresa é o de comunicação. São, é o pilar que as pessoas mais tão satisfeitos dentro da empresa, que não entendem muito bem o que tem aqui, que não sabem muito bem como estão. E olha só, né? Tudo que a gente falou do nosso módulo até agora e que a gente vai falar também mais à frente, desrespeita a comunicação. Feedback é um dos principais canais de comunicação com o colaborador, principalmente o feedback informal, aquele feedback que é na hora que você vê a situação, já vai lá e corrige, né? Então, trabalhar esse sentido de feedback, trabalhar essa cultura de feedback é melhorar a comunicação interna da sua empresa. Se você, como líder, como gestor, ainda não dê um feedback para o seu time essa semana, vamos supor que hoje é quarta-feira e você não dê um feedback, seja positivo, seja negativo para o seu time, alguma coisa está errada. Será mesmo que ninguém fez uma coisa interessante, ninguém fez algo positivo, ninguém cantou um cliente, ninguém deu um por... ninguém deu ali um desliz na bola, preparou um material em cima da hora, não soube muito bem ali como se expressar, não bateu uma meta. Feedback é algo que a liderança tem que estar sempre se policiando e dando consistentemente. Diariamente, eu como líder, forneço feedback para a minha equipe, porque eu sei que aquele feedback é necessário, é uma obrigação que eu tenho de estar desenvolvendo eles. Então, busquem trazer o feedback como um canal de comunicação para a empresa. Quando a gente fala de feedback, tem um conceito bacana, tem um conceito interessante, é pouco difundido esse conceito, mas que... ele sempre fica bem o que a gente está falando aqui agora, que é a matriz da janela de Joari. Bruno, o que é essa janela? Quem é esse Joari? É uma matriz a qual ela coloca aqui quatro quadrantes para a gente observar. Temos aqui no canto inferior direito o quadrante do desconhecido. Esse desconhecido, ele é algo que não é conhecido por mim, não é conhecido pelo eu e que é desconhecido pelos outros. Então, se a gente for usar analogia para o feedback, nem eu como gestor vou poder dar o feedback, porque nem eu conheço aquele defeito, nem eu conheço aquela situação. Então fica ali no desconhecido, fica naquela situação ali que realmente não tem como ser trabalhada. Tem coisas que têm situações, tem comportamentos que não são conhecidas por mim, mas que são conhecidas pelos outros, que seria a manga cega, como é dito aqui. A manga cega é, por exemplo, o Bruno, vou dar um exemplo aqui de mim, o Bruno é ignorante, poxa, mas eu não sabia que eu era ignorante, mas o time me vê assim, o time tem essa percepção desse meu comportamento, e mais isso é desconhecido por mim. Tem aquilo que eu sei, mas que é desconhecido pelos outros, que é o que eu chamo aqui de faixada. Então, trazendo de novo a analogia do feedback. Ah, eu sempre chegar atrasado, mas ninguém vê, ninguém me acompanha, eu trabalho sozinho, a equipe é somente eu, então beleza, isso não vai influenciar em nada, só eu que sei mesmo, ninguém sabe, é o que a gente chama de faixada na janela de joarie. E tem aquilo que é a arena, que é conhecido por mim, e que é conhecido pelos outros. Nossa intenção no feedback é sempre estar trazendo nossos comportamentos para a arena, onde eu sei o que eu tenho que melhorar, meu time sabe o que eu tenho que melhorar e a gente busca uma convergência para que isso seja corrigido. Beleza? Então, essa é a nossa conceituação do feedback dentro da janela de joarie, seguindo o nosso assunto, sobre feedback, um assunto bem rico aqui que a gente está trabalhando hoje. Então, quem são as pessoas que podem dar feedbacks, que podem fornecer esses feedbacks? Então, temos aqui uma relação de pessoas a qual podem estar trabalhando essa ferramenta, que pode acontecer. O mais comum, claro, de líder para colaborador, como eu falei anteriormente, isso tem que ser rotineiro, isso tem que estar no dia a dia da liderança, isso tem que acontecer para que a empresa possa acessar os seus resultados, para que o líder possa estar cumprindo a sua agenda como liderança. É natural também e, claro, exige um nível de maturidade muito interessante do time, para que isso aconteça. Do colaborador para a liderança, é bacana que seja estimulado, que o colaborador também possa passar feedback para as lideranças. De colaborador para colaborador também, é interessante que isso seja estimulado a forma de crescimento das equipes. Então, se tem aqui um ponto de melhoria que eu estou identificando, não precisa ser liderança daquele colaborador propriamente dito. Claro, se for um assunto mais delicado, um assunto que vai tocar um pouco de forma mais profunda, é interessante ser tratado pela liderança. Mas aqueles assuntos mais técnicos do dia a dia, é natural que aconteça de colaborador para colaborador e de liderança para liderança da mesma forma. Da liderança para a liderança até de uma forma mais profunda, por entender que são profissionais já um pouco experientes, já maduros no seu nível de carreira e que são abertos a receber aquele feedback. Temos aqui também um conceito, uma definição bem interessante, que além do feedback também é bacana de ser trabalhada, que isso é discutido junto com o que eu disse, que é o Feed-For-Word. Então, o que seria esse conceito? O Feed-For-Word consiste na sistemática de pensamento sobre as competências comportamentais que visa impulsionar o desenvolvimento do colaborador. Então, ele foca naquelas competências, sejam elas, presentes ou futuras, que podem potencializar o crescimento daquele colaborador. Ele não está ocupando tanto com o passado, como no caso o feedback. Ele vai se preocupar mais com aquilo que o colaborador ainda tem capacidade de corrigir, tem capacidade de melhorar e vai potencializar suas palavras para aquele foco início. Então, ele visa as ações futuras, ele dá exemplo de ações futuras que podem acontecer, ressaltando as características e potenciais a serem desenvolvidas por aquele colaborador. Então, qual a diferença principal do feedback pro Feed-For-Word? O feedback trata de um comportamento que se deu no passado, por exemplo. João, na reunião de ontem, você prestou pouca atenção à apresentação do gerente financeiro. Isso pode te prejudicar, pois você perde detalhes importantes do nosso processo de resultados e ainda corre o risco de desatentar o time. Quando a gente traz para esse novo conceito, que trata de um comportamento futuro com um tom de sugestão, a gente vai pegar o mesmo exemplo que aconteceu e vai aplicar essa metodologia. Então, João, nas próximas reuniões você pode aprender mais detalhes sobre nossos resultados, gerar uma percepção de interesse no time e ficar 100% focado na apresentação do gerente. Então, observe que ele foca no que o João pode fazer no futuro. João, você pode aprender mais detalhes sobre os nossos resultados e gerar uma percepção de interesse no time. Ele evita falar o que aconteceu, que foi justamente ao contrário. O João não prestou atenção e passou uma percepção para o time de que ele estava desatento. Então, eu acredito que o João tenha a capacidade de ser atento à reunião e ser comprometido com os nossos resultados. E eu destaco essa competência dele. Eu trago para o futuro uma competência que eu sei que ele vai conseguir fazer. E aí eu finalizo. Uma boa dica é desligar o céu lá durante o encontro, voltando naquele nosso tópico inicial de que todo o feedback tem que ter uma ação de melhoria. Pronto, mas e aí? Qual que eu devo utilizar? Qual o método que eu devo utilizar? Pois bem, a resposta é os dois. O Feedback Watch não foi criado como um sistema de substituição ao feedback, mas com uma forma de complementar para se alcançar uma máxima eficiência organizacional. Então, você pode fazer ali mais clágenos do feedback, trazendo exemplos do passado, destacando também exemplos de competências que o colaborador pode desenvolver no futuro e assim criar o seu próprio estilo de feedback, seu próprio estilo de liderança de se comunicar com o seu time. Beleza? Então, vamos lá, né? Bruno, a gente já falou bastante das definições de feedbacks, tá? Mas aí eu queria entender e queria aprender contigo como que eu posso dar bons feedbacks, né? Como que esses feedbacks podem de fato sair e serem bons para o meu time, tá? Então, a gente tem aqui uma lista, né? De boas competências, digamos assim, de como dar bons feedbacks, né? Primeiro, liste e treine o que será abordado e como será abordado. É importante e aqui principalmente para feedbacks formais, tá? É importante que você liste aquelas competências, aqueles pontos que você de fato vai falar para o colaborador e treine o que você pode falar, treine objeções que por ventura possam vim a ter para que você esteja com o time. É importante que no momento do feedback você esteja firme para falar com aquele colaborador. Evite dar feedback corretivo de melhoria na frente de outros, né? Aqui tem a setinha, escolhe um local reservado para reunião o ano a ano, né? Que a reunião lá só você e o senhor liderado. Lembra que eu falei lá atrás? Feedback positivo é interessante que seja na frente todo porque? Porque vai trazer um reforço positivo para o time. O time vai ter ali a expressão e um entendimento de que aquela pessoa fez algo positivo, foi ressaltada por isso e as outras pessoas também vão querer fazer para também serem ressaltadas por isso, né? Por outro lado, a partir do momento que você dá o feedback corretivo na frente de todo mundo, você está expondo aquele colaborador, você está expondo os erros daquele colaborador e isso pode gerar um desengajamento para ele. Então é interessante na grande maioria dos casos, na grande maioria dos casos que o feedback corretivo seja individual. Ah Bruno, mas será que não é interessante eu dar o feedback corretivo para todo mundo entender o de fato do que que não pode errar? Concordo, a caso onde a equipe toda errou, a equipe toda teve aquela falha, aí sim vale a pena ter um feedback ali coletivo, pessoal, todo mundo está tendo essa problemática, todo mundo está acontecendo esse determinado erro. É importante que daqui para frente a gente melhora e com tal, tal, tal ação. Então nesse caso faz sentido ser de uma forma coletiva, tá? Tenha uma escuta ativa e ouça verdadeiramente, mas não, se explique, tá? É natural do ser humano querer se defender quando ele está sendo acusado ou está sendo julgado de alguma forma, tá? Mas você não precisa se explicar porque você está dando aquele feedback, né? Ah, mas tem vezes que eu vejo lideranças quase pedindo desculpa por estar falando com o colaborador, escute, tenho um ouvidativo, mas não se explique. Mate o tigre enquanto ainda é filhote, né? Olha só que expressão. Então é só uma dica, tá? O problema ou a situação, ela não vai sumir porque você está postergando dar o feedback, tá? Pelo contrário, ela só se acumula, isso só gera uma bola de neve, tá? Então, lembra daquele feedback lá que eu falei em formal? É importante que você mate o tigre quando ele ainda é filhote, quando o problema ainda é pequeno, não deixe esse problema acumular, não deixe esse problema se disseminar para outros colaboradores porque isso vai ficar bem mais difícil de ser corrigido lá na frente. Estes aberta críticas e sugestões de melhoria, pode ser que você está, esteja tendo uma visão que não seja aquela visão 100% coerente à realidade, então é aberto a escutar o que o colaborador queira falar, seja crítica, seja sugestão de melhorias. 0.6 foque em fatos e soluções, então puxando já lá o que a gente falou sobre o SCI, situação, comportamento, impacto, traga os fatos de o que aconteceu, traga a situação, trago o contexto, trago o comportamento e soluções para que ele possa corrigir aquele ato que ele fez que não era tão coerente. Seja claro e conciso em feedback de melhoria, então não tenha dúvida se aquele colaborador entendeu o seu feedback ou não, puxe sempre aquele entendimento dele, pergunte-se tudo bem, pergunte-se se ficou alguma dúvida e acredite que você passou para ele todos os pontos necessários para melhoria. 0.8 é até um do que eu já falei agora pouco, que é o que se explica, então você pode chegar, Carlos, beleza, isso da questão de você ter chegado atrasado, ter sido culpa do trânsito, explica o fato de você ter chegado atrasado na reunião, mas não justifica, amigo, todo mundo aqui pega trânsito, todo mundo sai de casa e é interessante que você também se organize para sair mais cedo, para que você tenha tempo hábil, independente de trânsito pesado ou não, para chegar na reunião, então isso explica, mas não justifica. Jogue duro, mas na bola, então não tenha medo de pegar pesado com seus colaboradores, de falar de fato aquilo que eles precisam ouvir para evoluir, lembre o feedback é um ato de acreditação, que você acredita naquela pessoa, que você sabe que se você falar aquilo para ela, ela vai captar, ela vai melhorar, você tem que jogar duro, porque é isso que vai fazer o colaborador evoluir, mas claro pessoal, você tem que jogar na bola, você tem que jogar em cima de fatos e verdades, então é uma médica que a gente usa muito aqui, sempre jogar duro, mas sempre na bola, e usa o feedback como uma ferramenta de motivação profissional, fazendo com que aquele momento seja o momento que ele vai se lembrar lá na frente, que poxa, aquela pessoa se preocupou comigo, me deu um feedback e hoje eu estou aqui onde eu estou, porque eu assimilei todos esses pontos de melhoria. Aqui a gente trouxe também alguns impactos, que a ausência de bons feedbacks traz para o time, não precisa nem falar o quanto isso impacta na produtividade, porque se o time não sabe se ele está indo bem, ele vai continuar fazendo daquela forma que ele acredita que está fazendo, que está indo bem, então isso pode acabar impactando severamente na produtividade do time, pode causar desmotivação, porque o mundo vai ficar confuso em relação a sua performance, então ele não sabe muito bem se ele está indo bem, se ele está indo mal, se ele está indo mais ou menos, e aí ele fica frustrado em relação a isso. Compromete a lealdade do funcionário em relação à liderança, então gera ali uma certa desconfiança entre o liderado e o líder, quebra que aquela relação de lealdade, fica ali um olhar de desconfiança, não sabe muito bem se fala, se não fala, então acaba tendo esse crescimento, aumenta o risco de perda de talentos, então poxa, se eu não sei se eu estou indo bem, a minha liderança não se importa em falar isso para mim, em me avaliar, em ter um momento de avaliação formal, em ter um bônus em cima do meu resultado que foi positivo, poxa, por que eu vou ficar aqui na empresa então, se eu não estou sentindo que eu estou tendo esse crescimento, gera com os sentimentos inadequados, entre o liderado e o líder, e está aqui na equipe para que ela para e para que ela pare de se desenvolver, então aqui são alguns impactos que a ausência de bons feedbacks acaba influenciando no time. E aqui também temos alguns exemplos, se você está dando um feedback que está sendo bom e que a pessoa realmente está assimilando, que no caso seria a pessoa ouvindo cuidadosamente, a pessoa agradece aquele feedback que você deu, e a pessoa concorda e até contribui com feedback, com alguns outros pontos de melhoria que talvez na sua visão não foi completamente ampla. E aqui tem alguns exemplos de que você está dando um feedback não tão interessante, você não está seguindo ali uma metodologia tão bacana, que a pessoa se justifica o tempo todo, fica argumentando, você fica dando brechas para se argumentar, a pessoa nega até negar e ignorar o feedback, porque você não trouxe evidências necessárias para justificar aquele feedback que está sendo realizado, e a pessoa esquece rapidamente o que foi falado. E aí você vai ter que novamente, como liderança, pegar a pessoa, sentar ela junto novamente e falar novamente aquele feedback que você deu para ela. E até eu falei aqui um exemplo do mal feedback, quando a pessoa cruza os braços é um sinal de negação, que ela não está concordando muito bem com aquilo que é um ponto para sempre ficar em atenção. Então pessoal, toda essa conceituação que a gente apresentou sobre feedback, sobre modelos de feedback, sobre como você pode dar um feedback acessível, vai ser muito importante para o nosso próximo conteúdo, que a gente vai falar sobre a avaliação de desempenho. A avaliação de desempenho é um processo, um dos subsistemas de RH, a qual vou medir a capacidade do meu time de entregar resultados, avaliar o desempenho da minha equipe. E toda essa avaliação de desempenho, ela é formada em cima dos conceitos do feedback. Então é importante a gente ir trabalhando essa cultura de feedback junto ao nosso time, para ir construir um caminho para chegar num processo de avaliação e desempenho, que a gente vai acompanhar na próxima aula.