E aí pessoal, a gente vai chegar aqui no que é a métrica número 1 da liderança e que poucos falam pra vocês, quando eu falo de métrica número 1, muita gente puxa logo o indicador como vendas, satisfação do cliente, fluxo de caixa. E a gente se perde em saber qual é a principal métrica pra saber se o meu negócio está indo bem ou não. E eu queria trazer pra vocês um outro olhar hoje, que na verdade, o que tem que ser a principal métrica número 1 dos nossos negócios é a quantidade de posições críticas que eu tenho preenchidas pelas pessoas certas. Pra mim, a minha empresa pode se estar se desenvolvendo, eu tenho que ter pelo menos 90% das posições críticas com as pessoas certas. Então, tenho que saber muito bem qual é a estrutura organizacional, e pra falar disso de organograma nos módulos seguintes, eu tenho que ter e que com quais pessoas eu devo preencher esse quadro pra garantir que eu tenha as posições críticas devidamente ocupadas. Wilson, o que é que é uma posição crítica? 1, é uma posição que é ocupada por alguém, que tem um poder de tomar decisões importantes sobre as pessoas, então você vai ter uma redução, um aumento de quadro, uma mudança de política, de benefícios, é uma posição crítica. Beleza? 2, uma falha nessa posição pode expor toda a empresa a um risco significativo, até ter a catástrofe. Então, poxa, essa pessoa aqui, se não tiver muito cuidado na qualidade, sou qualquer um, pode passar um problema, posso ter um caso aí remediável. Todo o problema da cervejaria de alguns anos atrás teve problema na composição, na algumas semanas eu soube de um medicamento para um segmento PET, que precisou ser recolhido, porque provavelmente tinha uma posição crítica ocupada por alguém que deixou passar. E, por outro lado, o sucesso da posição tem um impacto significativamente descomunal no sucesso da empresa. Então, isso é uma posição crítica. Esse é o nosso papel como líder. Quando eu formo novos líderes, eu quero que eles ocupem posições críticas. Quando eu abro um processo seletivo para uma posição crítica, quero que eu tivesse fazendo hoje, de meio a esse organograma do cliente, eu estava justamente definindo quais eram as principais posições críticas que a gente precisa para encher. Então, essa é a métrica número um, se nós temos trazido as pessoas corretas. Porque muitas vezes, pessoal, para essas posições a gente acaba falhando em alguns exemplos bem simples. Eu coloco numa posição crítica um familiar. Financeiro, eu coloco meu irmão, eu coloco minha mãe, eu coloco meu pai. Por que? Porque eu coloco alguém que eu confio. Eu não sei nem se ele tem a capacidade, eu coloco meu esposo, minha esposa, porque eu confio, mas pode ser que ele não seja a melhor pessoa para ocupar aquela posição crítica. Eu tenho funcionários que são quase os certos para aquela posição. Então, rapaz, se ele melhorar um pouquinho nisso aqui, um pouquinho naquilo, se ele for mais alinhado, se, se, se, nunca é realidade, sempre é condição. E aí, lealdade e gratidão a quem já contribuiu desde o início. Muitos aqui podem ter um coração muito bonito. E aí, fica se prendendo a gratidão. E, pessoal, pelo amor de Deus, eu defendo a gratidão. Tenho gratidão nos valores da minha empresa. Mas tem determinados momentos que você tem que pensar que as pessoas que te trouxeram até aqui podem não ser o que vão levar o teu negócio adiante. E ser grato, ser verdadeiro, também é saber quando isso é raciclos. E esse é um dos pontos mais difíceis da liderança. Porque você foge do racional. Fica... Teu emocional pesa. Tu não vai dormir naquela semana antes de desligar a pessoa. Tu vai ficar mal, vai ficar se remoendo. Pô, o que vai ser dele? O que vai acontecer? Mas são as decisões difíceis. Como líder, nós estamos aqui para tomar as decisões difíceis. E aí, para ajudar vocês a tomarem decisões balizadas sobre pessoas críticas, eu trago aqui quais são os principais sinais que é hora de substituir alguém. Eu só estou na dúvida se eu devo demitir ou não fulano. Pronto, eu vou trazer aqui sete perguntinhas que vão te ajudar a definir se é hora ou não de desligar alguém. Primeiro, você começou a perder talentos porque tem essa pessoa na oposição crítica. Então ele é uma liderança ruim, negativa, pessoas que poderiam ter potencial de ser novos líderes. Começa a sair da empresa porque aquela liderança se torna um problema. Ou até dentro do setor pode ser liderança. Mas começa a sair porque não aguenta conviver com aquela pessoa. Então talvez não seja mais o momento de estar conosco. Ela tem problemas de valores, de disposição ou habilidades. Então essa pessoa não é alinhada culturalmente ou não quer mais fazer que seria disposição. Ou tem problemas de habilidades mesmo que ela não consegue suprir, ela não consegue aprender. Três, como é que é a relação dessa pessoa com a janelha e o espelho? Então volta para aquilo que eu falei. Então existe um erro. Ela olha para a janela para apontar para outra pessoa ou ela olha para o espelho para saber que o principal culpado está ali na frente dela. Então se você tem um membro da equipe que nunca é o responsável, a autoresponsabilidade dele é baixíssima para esses itens, você precisa repensar essa posição. A pessoa vê o trabalho como uma tarefa ou como um compromisso. Então ela tem o que ela faz, o labor dela no dia a dia. Essa é uma tarefa, ela está de fato comprometida, compromiçada com o trabalho que ela precisa executar no dia a dia. Cinco, quando você olha no último ano, sua confiança nessa pessoa diminuiu ou aumentou? Putz, diminuiu, é problema em cima de problema, é problema puxando problema. Eu não confio mais em trabalho dessa pessoa, estou tendo que microgerenciar, tendo que descer na operação. Olha que louco, você começa a compensar os problemas que você tem com essa pessoa com seu tempo porque não quer tomar decisão, precisa tomar. Você tem um problema de alocação dessa pessoa? Então talvez essa pessoa possa ser aproveitada em outro cargo, a cadeira ficou muito grande para ela, há alguma possibilidade de remanejo para essa pessoa dentro da empresa, para que ela desocupa essa posição crítica. E sete, essa é a pergunta que eu acho que mais ajuda de todas, que é como você se sentiria se essa pessoa pedisse demissão? Se essa pessoa que hoje você está pensando, amanhã, na primeira hora do dia, chegar até você fala, tem cinco minutinhos para a gente conversar, você fala, tenho, ela viesse e pedisse demissão, você já sentiu uma pontinha de alívio? Saber que finalmente essa pessoa saiu da tua empresa? Se você, se o teu sentimento é de alívio, de que finalmente conseguiu se livrar, conseguiu resolver aquele problema sem colocar muito esforço, você já sabe que essa pessoa não deveria mais estar na tua empresa. Só no executor da decisão, você já sabe, se ela pedisse para sair, fosse uma posição de alívio para você, você sentiria bem como pedir demissão dela, você só estava procrastinando a decisão que você já deveria ter executado. Beleza?