Para fechar o módulo de hoje, pessoal, na última aula, a nossa atividade vai ser exatamente construir uma matriz Gulti para que a gente possa definir as prioridades dentro da nossa empresa, tá bom? Primeiro ponto, atividade. A gente vai listar os maiores problemas que você tem hoje na empresa e vai construir uma tabela colocando um item em cada linha da tabela. No próximo slide eu vou mostrar para vocês. Então já lista os maiores problemas que você tem hoje na empresa. Dois, você vai analisar cada item de acordo com o que a gente falou na aula anterior, em sua gravidade, urgência e tendência de um a cinco para cada eixo desse. Três, você vai classificar de forma decrescente os itens de acordo com o resultado, isso vai entender o que é mais prioritário e menos prioritário. E por fim, a gente vai classificar de um a três quais são as prioridades de acordo com o esforço necessário para executar em relação ao impacto do resultado. Eu não entendi nada. Calma, vamos fazer juntos essa atividade, tá bom? Então aqui é um exemplo de uma tabela já preenchida. Um, um problema, funcionários fora da cultura da empresa. Dois, atraso da entrega de relatórios aos clientes. Três, contrato de clientes atualizados. Quatro, ausência de controle da entrada de novos clientes. Veja que foram listados alguns exemplos de problema. Aí eu fui lá e classifiquei. Funcionário fora da cultura da empresa, vou puxar a sardinha para o meu lado que é óbvio, que é importante. A gravidade é cinco, a urgência é cinco e a tendência é cinco. Funcionário fora da cultura da empresa tem um grande impacto, é grave dentro do negócio. Dois, tem que ser resolvido rápido porque ele vai contaminando outras pessoas. E três, se eu não fizer a tendência é piorar ou perder cada vez mais a cultura do meu negócio. Tá uma priorização, cinco vezes cinco vezes cinco igual 125. Então você multiplica esses três fatores das três colunas para chegar ao resultado da priorização. Veja que nosso problema três, que é contraste de clientes desatualizados, eu coloquei quatro. É uma gravidade quatro, urgência quatro e a tendência quatro. Quatro vezes quatro é 16, vezes quatro é 64. Já ficou ali em terceiro lugar na priorização. Seis lá embaixo, falta de padronização na organização de arquivos. Já dei três, três e três, três vezes três e nove vezes três e vinte e sete ficou em último lugar na escala de priorização dos nossos problemas. Ver como ficou claro agora? Eu tinha dois problemas, eu tinha funcionário fora da cultura da empresa e eu tinha falta de padronização na organização dos arquivos. Como líder? O que eu faço? O que é mais urgente? O que é mais importante? Onde é que eu ataco primeiro? O que eu resolvo? Pronto, tá aqui. Com a matriz GUT, eu consigo entender e tangibilizar o que tem que ser resolvido mais rapidamente e despendendo maior esforço meu no dia a dia. Feito? Então aqui o exemplo da tabelinha para vocês verem, essa tabelinha está no material de vocês. Listo, problema. Ah, problema um, problema dois, problema três, problema quatro, problema cinco. Você coloca de um a cinco a gravidade, de um a cinco a urgência, de um a cinco a tendência, conforme aquela tabelinha que a gente mostrou para vocês e por fim o resultado você vai multiplicar a gravidade, por urgência e tendência para poder saber qual o resultado final da sua lista de prioridades como líder. Ok? Depois pessoal, a gente pode construir essa matriz de esforço impacto. O que é que essa matriz de esforço impacto? Ela vai me ajudar a trabalhar para entender o que eu vou precisar despendê maior esforço que vai ter o maior impacto da minha empresa. Então para poder complementar a matriz GUT, eu pensei, putz, aqui vai ter um esforço baixo, um esforço pequeno e um impacto alto. Então será que já vale implementar isso aqui como uma vitória de curto prazo? Porque meu esforço é pequeno, o impacto é alto, positivo, já vou fazer? Até definir se é um esforço grande com um impacto baixo. Então putz, vale a pena fazer essa mudança, se é um esforço tão grande com um resultado tão baixo? Aqui você consegue tangibilizar a prioridade das tarefas. Tá? Como é que faz isso? Primeiro ponto, divergência na entrada de materiais, aí você vai classificando de acordo com o eixo, tá vendo? Divergência na entrada de materiais, putz, é um impacto muito alto, mas o tempo de ajuste é baixo, né? Tem um tempo necessário para conclusão baixo, tá? Lá em cima. 2, utilização de um sistema paralelo para controle interno, impacto alto, e tempo de implementação baixo, já vale colocar. Lá embaixo, prazo de permanência é um problema mediano e com um tempo de implementação de até 3 meses. Então isso aqui, pessoal, vai te ajudar a entender como alocar melhor os teus esforços no dia a dia da tua empresa, de maneira que consiga entender como cada atividade pode ser estabelecida. Então para cada um daqueles problemas, você vai estar em um problema de prioridade, 1, 2 ou 3, né? De esses esforços, para eu saber se meu esforço deve ser, como eu posso dizer, priorizado. Então é importante você utilizar isso aqui como base, como premissa para te ajudar. Wilson, esse daqui eu já achei mais complexo, não vou conseguir colocar no dia a dia, não tem problema, usa só a Matriz Gute, aquela primeira tabela que a gente colocou aqui, isso aqui já vai te ajudar demais, demais, demais, demais no teu dia a dia. Nosso papel aqui também é trazer fatores que te complementem para poder entender onde é que eu posso alocar o maior, o menor esforço, o maior, o menor tempo, tá bom? E aí, aqui é só um exemplo, de você pegar os problemas e distribuí-los, o que é prioridade 1, o que é prioridade 2? Então na prioridade 1, escolhi ali o que tiver impacto mais alto, o esforço mais baixo, e na prioridade 2, coloquei ali o que ter um esforço mediano, e um impacto mediano alto ou até baixo. Então coloquei nos azuzinhos ali embaixo, priorizei o que tinha, o maior impacto e o menor esforço para poder gerar vitórias de curto prazo. E de novo, a priorização também tem um que de subjetividade, não tem fórmula de bolo, mas isso aqui ajuda muito a tangibilizar nossas decisões do dia a dia. Beleza? Para fechar meus amigos, queria agradecer você que assistiu até aqui e lembrar dessa frase do Arnold Bennett. Qualquer mudança, mesma mudança para melhor, é sempre acompanhada de inconvenientes e desconfortos. Então um processo de mudança, dá trabalho, um processo de mudança, precisa engajar gente, um processo de mudança parece que vai dar tudo errado, ali na desrupção, mas é um processo fundamental para que o seu negócio possa continuar existindo, para que seu negócio possa continuar prosperando, para que as pessoas possam continuar crescendo, para que seu negócio continue se desafiando, para que seu negócio continue estabelecendo boas visões de longo prazo, para que seu negócio não seja refém das ondas de mercado. Tá bom? Que a mudança seja constante dentro das nossas empresas. Obrigado pessoal.