1
Módulo 9
Orçamento
Empresarial
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 1 of 10 --

2
GLOSSÁRIO DO MÓDULO:
Forecast: Previsão (termo muito utilizado no mercado financeiro quando se fala de orçamento
e previsões futuras)
1. Introdução
Você sabe quanto sua empresa espera faturar no próximo ano? E nos três próximos anos? Qual
sua projeção de custos e quais serão as despesas operacionais? Como vai investir seus lucros?
Ou melhor, quanto espera ter de lucro? Se vai expandir, adquirir mais maquinário, contratar
mais pessoas? E que retorno espera ter com estas ações sobre o capital investido?
Essas perguntas são respondidas quando se tem um orçamento empresarial bem estruturado.
O Orçamento Empresarial é desenvolvido para planejar e estimar os ganhos, deduções,
custos, despesas e investimentos que a empresa terá em um período futuro, geralmente de 1 a
5 anos, dependendo do setor de atuação, mas que pode chegar até algumas décadas, como
frequentemente acontece em empresas de concessão e exploração.
O principal foco é estabelecer metas e objetivos, podendo assim acompanhar e comparar os
resultados, tomando ações corretivas ou preventivas caso necessário ao longo do período
projetado.
2. Quais são os tipos de orçamentos existentes?
Existem vários tipos de orçamento a serem utilizados pelas empresas, cada um tendo suas
características e aplicabilidade. Alguns são mais simples e outros mais complexos, mas o
importante a frisar é que cada qual tem seu objetivo e é em cima dele que se deve ponderar a
escolha do método a ser utilizado.
Abaixo, elencamos os métodos que iremos comentar:
● Orçamento Estático
● Orçamento Flexível
● Orçamento Base Zero
● Orçamento Base Histórica
● Orçamento Matricial
Orçamento Estático
Sua principal característica está na elaboração de orçamentos para as contas (Receitas, Custos,
Despesas, Investimentos etc.) a partir de volumes de produção ou vendas pré-fixados. Ou seja,
esses volumes determinarão o volume das atividades que serão realizadas por cada setor da
empresa, dando base para os Orçamentos de Gastos com Pessoal, Orçamento de Despesas
Operacionais e Orçamento de Investimentos.
Uma vez fechada uma versão oficial do orçamento, a administração não permite nenhuma
alteração nas contas, mesmo que durante a execução das atividades a empresa considere que
tais volumes não serão atingidos.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 2 of 10 --

3
Apesar deste aparente “engessamento” e inflexibilidade, esse modelo de Gestão
Orçamentária é amplamente utilizado, principalmente por grandes corporações, em razão da
grande necessidade de consolidação dos orçamentos de todas as suas unidades em um
orçamento único.
O Orçamento Estático faz sentido quando não há tantas alterações a fazer, já que não
necessariamente impactarão de forma significativa no total dos orçamentos.
Obviamente, quando os impactos de alterações de volumes em todas as unidades da corporação
forem significativos, não há motivo para manter um Orçamento Estático, que não tenha validade
para o processo decisório e uma Revisão Orçamentária pode ser necessária.
Orçamento Flexível
Neste modelo orçamentário, ao invés de fixar todas as Peças Orçamentárias com base em um
volume de produção ou vendas pré-determinado, a empresa admite uma faixa de variação dos
Orçamentos de Custos, Despesas e Investimentos base na variação dos volumes de produção ou
vendas.
Ou seja, caso o volume de vendas aumente, é admitido um aumento proporcional aos
orçamentos de Comissões, Impostos, Matérias-Primas etc., afinal, para produzir e vender mais,
é lógico que estes itens também precisarão acompanhar.
Por exemplo, para vender 1.000 unidades de um produto, serão necessários 500Kg de uma
determinada matéria-prima gerando uma Projeção de R$ 2.000 de Custo Variável. Portanto, se
o volume de vendas dobrar para 2.000 unidades, é totalmente aceitável que os Custos Variáveis
também dobrem para R$ 4.000, afinal será necessário a compra do dobro de matéria-prima para
produção dos itens vendidos.
Esta primeira parte é até lógica, afinal Custos de Produção e Custos de Vendas se caracterizam
Despesas Variáveis e vão naturalmente acompanhar as variações das Vendas. Mas o grande
“pulo do gato” do Orçamento Flexível está em também admitir variações nos Orçamentos de
Gastos com Pessoal e Despesas Operacionais, porém em menor grau, pois estes itens são tidos
como Despesas Fixas. Ou seja, são despesas que não variam diretamente conforme o volume de
produção ou vendas.
Por exemplo, com a mesma equipe é possível produzir 1.000 ou 1.200 unidades de um
determinado produto, mas para produzir 2.000 itens talvez seja necessário um aumento do
quadro de pessoal.
Dica: a base para a elaboração de um Orçamento Flexível pertinente é que a empresa possua
uma boa distinção entre Custos e Despesas. Os Custos seguirão o volume de vendas, enquanto
as Despesas terão o tratamento tradicional (serão consideradas fixas independente da venda da
empresa).
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 3 of 10 --

4
Orçamento Base Zero
Esta técnica usa o mesmo princípio do grupo de empresas que preferem “virar a página”. Para
isso, parte da premissa de que nem todos os eventos ocorridos no ano atual irão se repetir no
próximo ano, pois na sua empresa você não terá necessariamente gastos com as mesmas
funções e operações nos exercícios seguintes.
No Orçamento Base Zero, portanto, devem ser orçadas as despesas com base em cada processo,
projeto e atividade necessários para atingir as metas e os objetivos definidos. Somado a isso,
cada gasto deve ser discutido e justificado pelos gestores. Dessa maneira, eles garantem
somente o uso dos recursos essenciais para o ano seguinte.
Pelo fato de este modelo não levar em consideração os dados históricos para realizar o
orçamento, ele acaba tomando muito mais tempo para ser feito, uma vez que todos os gastos
da empresa devem ser discutidos e justificados. Porém, a vantagem é a eliminação de processos
e projetos que não estejam alinhados com os objetivos do negócio.
Pelas características da metodologia OBZ, sua utilização é indicada principalmente quando se
deseja realizar uma reestruturação na empresa. Se você está pensando em dar uma guinada no
negócio, talvez esta seja a melhor solução. Mas evidentemente que ela também pode ser usada
em outras circunstâncias.
Para termos uma ideia de como aplicar o orçamento OBZ, vamos dar um exemplo do marketing.
É comum que as necessidades da empresa em um ano exijam uma atitude do setor que pode
não ser a ideal para o período seguinte. Dependendo da realidade do mercado, as estratégias
de comunicação precisam mudar em termos de proporção, agressividade e estratégias de
penetração do público-alvo.
Então, com os objetivos da empresa em mãos, os profissionais do marketing definem o que
é necessário para colaborar de maneira efetiva para o cumprimento dessas metas naquele ano.
A partir daí é pensado no orçamento necessário para financiar as ações no período, descartando
o que foi feito anteriormente, já que se tratava de outra realidade. Ou seja, não é preciso olhar
para o passado para tocar esse processo.
O mesmo vale para o desenvolvimento de produtos. Em um ano, para lidar com a pressão dos
concorrentes, pode ser mais necessário investir em novos itens do portfólio. Já no período
seguinte, isso pode não ser uma exigência interna ou de mercado, considerando que a demanda
foi, pelo menos em partes, cumprida.
Orçamento Base Histórica
Também conhecido apenas como Orçamento Histórico, é gerado a partir dos números do ano
anterior. Basicamente, é calculado o quanto se deseja elevar a receita e quanto as deduções,
custos e despesas deverão/descer subir para dar suporte a esses objetivos.
É verdade que não é possível alterar o que já passou, porém, não podemos esquecer do
aprendizado e da experiência adquiridos ao longo do tempo. Portanto, é sempre bom dar uma
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 4 of 10 --

5
olhada para trás, evitando, assim, cometer os mesmos erros novamente ou deixar de aproveitar
o que deu certo. É com base neste princípio que o orçamento histórico atua.
Uma boa vantagem é que ele envolve menos pessoas, pois não é necessário revisitar e justificar
todas as atividades da empresa para gerar o novo orçamento. Sendo assim, também é mais
rápido de ser feito.
Além disso, com o Orçamento Base Histórico, pode-se evitar distorções na hora de definir os
custos de uma determinada atividade, pois já existe uma base a partir dos números do ano
anterior. Dessa forma, não é necessário estimar os custos do zero para cumprir com o
planejamento estabelecido.
Pegando a área de marketing como exemplo, no caso do Orçamento Base Histórica, a empresa
vai olhar os resultados do ano anterior e avaliar se precisa aumentar o investimento,
considerando que as ações surtiram resultados positivos e há margem para uma expansão ainda
maior. Mas também pode-se chegar no entendimento de que o melhor é manter o orçamento
para adequar o volume de pedidos à capacidade de demanda. Tudo vai depender da avaliação
que for realizada.
Já no caso do desenvolvimento de produtos, os gestores podem optar por elevar o nível de
investimentos, caso seja necessário dar um fôlego para a área de pesquisas com o objetivo de
apresentar novidades ao mercado, considerando as demandas identificadas no período
anterior. Assim, a produção pode ser mantida com o mesmo orçamento praticado
anteriormente, pois as novidades, neste caso, só começarão a ser manufaturadas mais adiante.
Orçamento Matricial
O orçamento matricial, também denominado gerenciamento matricial de despesas (GMD), é
uma metodologia gerencial para planejamento e controle orçamentário que vem ganhando
cada vez mais adeptos, principalmente pela facilidade na elaboração e pela visão cruzada e
objetiva que sua análise proporciona. Sua principal proposta é analisar e gerir as despesas e as
receitas não mais por centros de custos, mas pela visão cruzada de entidades e pacotes, sendo:
● Pacotes: os grupos de receitas, despesas, custos ou investimentos da empresa;
● Entidades: as subdivisões da empresa (físicas ou virtuais), como unidades de negócios,
centros de custos ou departamentos.
Sua implementação é baseada em 3 princípios:
● Controle cruzado: significa que todas as despesas orçadas devem ser acompanhadas por
2 pessoas;
● Desdobramento dos gastos: implica que, para a definição das metas, todos os gastos
devem ser detalhados até o nível de atividades e de unidade orçamentária;
● Acompanhamento sistemático: consiste em instituir uma dinâmica de
acompanhamento dos resultados, comparando-os com as metas e definindo ações
corretivas para os desvios.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 5 of 10 --

6
Para ficar mais claro, vamos ver o exemplo de uma empresa de desenvolvimento e
implementação de software, que faz atendimento in loco aos clientes.
Para esta empresa, identificamos 6 pacotes e 4 entidades, sendo que dentro do Comercial e da
Administração temos pessoas diferentes cuidando de cada pacote. Esses profissionais têm a
tarefa de gerir e controlar os gastos em toda a empresa. É delas a responsabilidade de planejar
e monitorar os valores do pacote para toda a companhia e, também, de garantir o seu
alinhamento estratégico com os objetivos gerais.
Como você pode observar na matriz, também é indicado um responsável local para as entidades,
cuja função é elaborar a previsão de gastos da empresa e realizar o seu efetivo controle, porém,
sempre em conjunto com o responsável pelo pacote, concretizando a responsabilidade cruzada,
um dos princípios da metodologia. Assim, a empresa pode sempre contar, para cada grupo de
gastos relevantes (os pacotes), com 2 pessoas fazendo seu planejamento, realizando o seu
controle e, principalmente, sendo responsabilizadas por quaisquer problemas.
Entendendo bem o nível de maturidade do setor financeiro da sua empresa pode-se avaliar qual
a melhor metodologia para se utilizar.
Empresas em estágio inicial, é comum não existir uma área ou profissional dedicado ao
Planejamento e Controladoria, na maioria dos casos esta função é feita em “part-time” pelo
financeiro ou até mesmo pelos próprios sócios da empresa. Ter Demonstrativo de Resultado do
Exercício (DRE), Fluxo de Caixa e Balanço Patrimonial, é essencial para começar a Gestão
Orçamentária, no entanto, empresas que estão neste estágio geralmente não possuem esses
relatórios. Então se você identificou que sua empresa está nesse estágio, sugerimos que comece
com algo simples, mas comece!
Neste nível os métodos estático e flexível são bons para gerar esboços de orçamentos para seu
negócio.
Empresas em estágio intermediário, é comum ter um controller dedicado para fazer a Gestão
Orçamentária, muitas vezes já apoiado por um analista ou um assistente de controladoria.
Gerentes e supervisores estão envolvidos no processo de elaboração e acompanhamento do
orçamento. É comum surgir o pensamento “já está bom assim, já temos o suficiente”, mas se
sua empresa está nesse estágio, foque na melhoria contínua para para levar sua empresa a um
processo orçamentário otimizado. Então, uma boa opção é buscar uma solução de mercado para
sistematizar este processo para que sua empresa consiga focar no que realmente interessa e dá
resultados.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 6 of 10 --

7
Neste nível os métodos Base Histórica e Matricial (GMD – Gerenciamento Matricial de Despesas)
são bons para gerar esboços de orçamentos para seu negócio.
Empresas em estágio avançado, normalmente já possuem equipes de Planejamento e
Controladoria dedicadas e focadas para fazer a Gestão Orçamentária. Nesse estágio, as
empresas buscam cada vez mais o detalhe do dado, por isso são essenciais “drill-down” das
informações para identificar as causas de qualquer desvio.
Neste nível o método Orçamento Base Zero é bom para desenvolvimento do orçamento
empresarial.
3. Como montar um orçamento?
Acima constam alguns dos métodos para se montar um orçamento empresarial, onde cada terá
no mercado seus defensores e detratores. Não que alguns sejam melhores que os outros, mas
aqui devemos focar em qual é mais interessante para a necessidade atual do negócio.
Normalmente o método que é mais utilizado nas empresas para desenvolvimento de orçamento
é o Orçamento Base Histórica. Por ele ter uma certa praticidade e se basear pelo histórico das
contas da empresa para ser desenvolvido, muitas empresas o usam como Forecast.
Sinteticamente, temos o orçamento de uma empresa geralmente é composto por:
● Projeção de faturamento;
● Orçamento de deduções de vendas;
● Orçamento de custos operacionais;
● Orçamento de despesas operacionais.
● Orçamento de invesƟmentos (capital de giro, imobilizado e bem feitorias).
Vamos ver cada um destes pontos mais detalhadamente e de forma bem prática na sequência.
Projeção de Faturamento
Para o desenvolvimento das projeções de faturamento devemos listar os canais de distribuição
(lojas físicas ou online, revendedores, representantes, distribuidores, etc) e os
serviços/produtos comercializados dado que cada um tem suas características únicas como
ticket médio e volume de venda a se projetar.
Assim fica muito mais fácil realizar análises e compreender quais são os itens com maior volume
de vendas, quais possuem a melhor margem, qual a sazonalidade do negócio, etc.
Os vendedores que estão em contato direto com os clientes, conhecem suas necessidades e são
essenciais nesta etapa do processo, dando a previsão de vendas de cada produto em cada um
dos canais em que atuam.
Não se esqueça também que no momento de estimar as quantidades que serão vendidas, é
necessário levar em conta a capacidade de cada canal, ou seja, não adianta estimar quantidades
de vendas que seus canais não possam absorver (ou mesmo que sua empresa não possa
entregar).
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 7 of 10 --

8
É essencial que sua empresa possua um bom controle gerencial das vendas e mantenha um
histórico para ajudar na elaboração da projeção de faturamento, prevendo especialmente
movimentos ligados a sazonalidade.
Aqui é momento de informar os preços que serão praticados para cada produto em cada canal.
Na elaboração do preço de venda, é necessário saber antes o custo de produção (ou de compra)
dos produtos e serviços que estão sendo comercializados para poder trabalhar com uma
margem de lucro positiva.
Devem ser considerados também fatores relacionados a cada canal de distribuição, como gastos
com fretes, comissões e principalmente os impostos que precisarão ser pagos e podem variar
de acordo com os canais de distribuição onde o cliente fará a aquisição do produto ou serviço.
Por exemplo, se sua empresa analisa as vendas por estado, os impostos como o ICMS podem
variar.
Além disto, sua empresa deve levar em consideração ainda fatores objetivos, como a
concorrência e, também, fatores mais subjetivos, como a estratégia da empresa em ganhar
participação no mercado.
Após definida a previsão de vendas repassada pela área comercial agora podemos calcular a
projeção de faturamento da empresa para o período de projeção.
Projeção de Deduções de Vendas
As Deduções sobre Vendas são valores calculados sobre o faturamento bruto dos produtos e
serviços vendidos pela empresa, que deverão ser pagos sempre que houver uma venda, como
impostos e comissões.
Geralmente são percentuais aplicados sobre a receita bruta (Receita Bruta * Dedução / 100),
mas podem ser também valores fixos a serem pagos a cada venda realizada.
Quando subtraímos os valores de Deduções de Vendas do Faturamento Bruto obtemos a Receita
Líquida.
UMA DICA IMPORTANTE: sua empresa precisa ter muito cuidado com as deduções sobre vendas
na hora de realizar seus planos, pois o dinheiro que realmente terá disponível para pagar seus
custos, despesas e realizar investimentos é a Receita Líquida, já desconsiderando as deduções
que deverão ser pagas.
Próximo passo é listar as deduções que afetam o faturamento da empresa, são elas:
● Impostos: (federais, estaduais e municipais);
● Comissões: pagas aos vendedores ou outras pessoas envolvidas nas vendas;
● Devoluções e Cancelamentos: que são os percentuais de produtos devolvidos com
defeito ou por outros motivos.
Uma vez levantados cada um, deve-se listar seus devidos percentuais sobre o faturamento para
efetivação da projeção na planilha.
Agora que você já tem a situação das vendas toda mapeada e projetada, é hora de analisar estas
informações e buscar maneiras (dentro da lei, claro) para reduzir os percentuais de deduções
que incidem sobre o faturamento da empresa, melhorando a receita líquida e
consequentemente o lucro da organização.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 8 of 10 --

9
Uma boa maneira de fazer isso é realizando simulações de cenários (vamos ver um pouco mais
a frente), que vão auxiliar a descobrir como ficaria o resultado da empresa caso um determinado
percentual fosse reduzido ou até mesmo eliminado.
DICA: na hora de realizar sua projeção de deduções de vendas, não deixe de considerar nenhum
item, por menor que seja seu percentual.
Como praticamente todas as vendas sofrerão deduções em sua receita, qualquer percentual
pode dar uma diferença significativa no lucro da empresa. Inclusive sua empresa pode trabalhar
para tentar melhorar seu lucro líquido enxugando deduções mais expressivas.
Projeção de Custos Operacionais
Os Custos Variáveis, como o próprio nome sugere, são aqueles que variam proporcionalmente
com o volume de produção ou atividades produtivas da empresa. Ou seja, seus valores
dependem diretamente do volume produzido, que por sua vez vai variar conforme volume de
vendas efetivado num determinado período.
Alguns exemplos de itens classificados custos variáveis:
● Matérias-primas
● Insumos produtivos (água, energia elétrica, combustíveis, etc.)
● Embalagens
● Mão de obra industrial (própria ou terceirizada)
● Materiais e suprimentos para produção
De acordo com as atividades realizadas pela empresa, podemos classificar os custos de vendas
de três formas:
● CPV – Custo dos Produtos Vendidos;
a. Aqui devemos fazer levantamento do custo através de algum método de custeio
(ABC, Absorção, Custeio Direto ou Variável) para apurar o custo por produto
vendido, para ai sim, em cima da quantidade projetada vendida fazermos o
cálculo desse custo no período. Podemos se utilizar da ficha técnica para
avaliação do custo ou então do método financeiro (Estoque Inicial + Compras –
Estoque Final) que se utiliza dos inventários mensais para ser mensurado.
● CMV – Custo das Mercadorias Vendidas;
a. Aqui devemos levantar o custo de compra de cada item que consta na projeção
para definição do custo total em cima da quantidade projetada no faturamento.
● CSV – Custo dos Serviços Vendidos.
a. Aqui devemos avaliar o custo do serviço prestado por tipo de serviço para
cálculo do custo total. Importante parametrizar o custo por tipo de serviço, pois
cada um tem sua composição específica normalmente.
No momento de calcular os custos de sua empresa, é de extrema importância saber diferenciar
o que são custos e o que são despesas, pois isto afeta diretamente a composição da Margem de
Contribuição dos produtos e serviços que sua empresa comercializa.
A grosso modo, os custos estão diretamente ligados aos bens e serviços vendidos, ou seja, se
não houver venda, não há custo (se não houver venda, “teoricamente” não há produção e não
haverá a necessidade de compra dos itens produtivos). Claro que existe a possibilidade de
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 9 of 10 --

10
produção mesmo sem venda para composição de estoques, mas este é um caso particular que
não vamos entrar aqui.
Já as despesas acontecem havendo ou não havendo vendas. Ou seja, independente do volume
de vendas da empresa no período, a empresa continuará tendo as despesas operacionais como
aluguel e salários do pessoal administrativo. Até por isto este tipo de despesa é classificado
como uma despesa fixa, que não varia com o volume de vendas.
Orçamento de Despesas Operacionais
É constituído por todos os gastos necessários para manter a organização em funcionamento e
que irão incorrer no período que está sendo projetado, exceto os custos de produção, que vimos
no capítulo anterior.
Ou seja, o orçamento de despesas administrativas trata todos os gastos necessários para
administrar e vender os produtos ou serviços aos clientes da empresa e geralmente
compreende:
Os gastos de administração pertinentes ao pró-labore da diretoria, salário do pessoal
administrativo e materiais de expediente;
As despesas comerciais tudo que é necessário antes, durante e depois do evento de venda,
incluindo marketing e propagandas;
As despesas financeiras oriundas de operações de crédito de curto e longo prazo, como juros e
taxas pagas aos bancos e instituições financeiras;
Além das despesas tributárias representadas pelas taxas e tributos a recolher pela empresa no
período orçado (cuidado para não confundir com impostos que já vimos no tópico Deduções de
Vendas).
O orçamento de despesas operacionais geralmente estará relacionado a itens classificados como
gastos fixos, ou seja, que acontecerão independente da empresa vender ou não, como alugueis,
salários, etc., e por isto geralmente a análise dos dados históricos da própria empresa constitui-
se em boa fonte para sua estimativa.
Conteúdo licenciado para Ismael de Mello Alves - 833.599.310-68

-- 10 of 10 --

