Pessoal, para a gente poder dar continuidade nessa aula de agora, a gente vai explicar para vocês onde então finalmente captar essas pessoas. A gente fala um pouquinho de marquinha empregadora nas aulas passadas, explicou já do processo de recrutamento de seleção, falou de persona. Tendo isso muito bem definido, a gente vai começar a avançar para onde captar e agora, olha que loucura, agora que a gente vai começar a falar de recrutamento, do processo de incídeo recrutamento. Para isso a gente tem que aliar alguns conceitos básicos antes, tá? O primeiro, a diferença entre recrutamento interno e externo. Então aqui a gente vai falar um pouquinho dos três tipos de recrutamento para que a gente possa ter isso bem claro para vocês, tá bom? O primeiro modelo, eu estou falando do terceiro porque tem também um misto que usa dos dois, eu vou explicar ainda nessa aula, para que vocês entenderem. O recrutar internamente significa buscar entre os próprios membros do meu time quem pode suprir uma nova vaga e uma nova posição. Ele tem alguns pontos positivos e negativos que eu vou citar mais à frente, mas para vocês entenderem é uma fonte muito bacana abrir esse primeiro processo de recrutamento internamente também para poder dar chance para as pessoas que estão já dentro da empresa, ou seja, provavelmente já são pessoas alinhadas à sua cultura e que talvez dêem resultados dentro da área que estão inseridas para buscar em novas posições e novos desafios. Eu faço muita entrevista pessoal que se parece de candidato dizendo que está pensando em mudar de empresa porque não tem novo desafio, é impressionante. Então o processo de recrutamento interno, ele ajuda não só a captar novos talentos, mas ele ajuda a identificar e potencializar talentos que estão dentro da sua empresa e que podem dar um melhor resultado, podem assumir novos desafios, ele já está cansado da mesmice e se você não der esse novo desafio você vai perder um talento, você vai perder alguém porque de repente na área que ele está ele não tem ritmo de crescimento, ele vai conseguir crescer muito rápido, mas em outra área ele vai ter novos desafios, algo mais linkado ao que ele entende, que pode dar resultado e pode funcionar. Além disso de potencializar a própria vontade do talento, tem uma visão da liderança, a gente vai falar disso no módulo sobre pessoas, nos lugares certos que é o nosso módulo seguinte, que é você identificar quem pode render mais estando em outra posição. Às vezes aquela pessoa que está no primeiro, mas tem um analítico mais baixo, não sabe de Excel, não entende de multifinanceiro, da importância da revisão, da metalista, pode ser ótimo para o comercial ou não, recrutei alguém com o baita perfil comercial e coloquei em um caixa da loja. Então o processo de recrutamento interno, a gente permite também fazer essas correções e distorções que você tem dentro dos perfis da sua empresa hoje, então use a seu favor, ele é um trunfo que você pode utilizar. O segundo modelo é o externo. No externo eu vou para fora da empresa, eu vou buscar esses talentos para a empresa, fora do meu negócio para tentar entender onde é que eu posso buscar inovação, ideias diferenciadas, gente com fôlego novo para a empresa. Tem até um termo muito legal, que eu gosto de utilizar, que muitas vezes trazer alguém de fora é colocar um tubarãozinho no tanque. Às vezes as pessoas estão rodando muito redondinhas na empresa, está tudo na calmaria, a empresa parou até de crescer, outra cresce menos do que poderia, tem uma zona de conforto gigante, você traz um novo talento e coloca lá, ele vai chegar querendo dar resultado, acelerado, dando um senso de urgência e ambição maior para que ele setor, então todo mundo vai começar a se movimentar, porque aquele senso de comodismo foi quebrado pela chegada do novo membro. São duas formas de você selecionar que vão poder te ajudar no dia a dia, eu vou falar mais à frente do misto também. Quais são as principais vantagens do recrutamento interno? No recrutamento interno, eu já otimizo a integração do candidato, porque ele já conhece a empresa, a gente vai falar no módulo seguinte sobre a integração, mas ele já conhece a empresa, o que eu preciso agora é fazer uma integração ao novo, você setou a nova posição dele, então eu já ganho tempo, já ganho celeridade no meu processo de recrutamento, no meu processo final quando a pessoa entra na integração do candidato. Ele também vai diminuir meu stress, porque eu consegui otimizar o processo seletivo, se essa pessoa já fez um processo seletivo comigo lá atrás, ela já fez entrevista com RH, já fez os testes psicológicos, outras etapas do processo seletivo, que eu não preciso repetir, então muitas vezes pode ser só um teste extra, uma conversa com um novo gestor da nova área, com a pessoa que está se candidatando, já vão ser suficientes, então economiza tempo, dinheiro e energia em um processo recrutamento interno. Ele vai trazer mais segurança obviamente para a empresa, porque você já conhece o perfil do profissional e sabe quais são os pontos fortes e fracos, então lembra o que a gente falou? Todo processo de recrutamento ele é uma dúvida, então no processo de recrutamento interno eu consigo diminuir essas dúvidas, porque eu consigo, poxa, esse daqui eu já conheço, eu tenho todas as avaliações de desempenho dele, tenho todo o doceiro, esse colaborador, eu sei todos os pontos fortes dele, sei todos os pontos de melhoria, sei que esses pontos de melhoria vão ser muito suavizados nesse novo momento, nessa nova etapa, nesse novo carro que ele está plateando, então vai nos ajudar. Ele diminui o ruído com novas contratações, porque os novos contratados podem não ser bem recebidos pelo time que já estava, então poxa, é isso questão do baranzinho no tanque, quando eu coloco ele pode gerar uma rejeição a quem já estava na empresa, a quem já estava naquele cargo, a quem já estava naquela posição, isso é um problema porque é a integração do candidato, porque se você tiver um clima nocivo, um ambiente hostil, pode atrapalhar a integração dessa pessoa, porque ora, se aquela galera que estava lá já estava no comodismo, na acomodação, na zona de conforto, tem alguém que quebra essa zona de conforto, vai fazer com que eles busquem se defender, e aí esse ambiente nocivo, hostil, pode fazer com que eles queiram expurgar alguém que tem tudo para dar certo na sua empresa, que ela é alinhada e obviamente exige de você estar fazendo esse acompanhamento próximo, tá bom? Ele também vai promover a meritocracia e perspectiva de crescimento da empresa, eu falei dos desafios, mas outro fator também, além de se sentir estagnado por não ter desafio, é a própria estagnação em si, a pessoa não se vê crescendo dentro da empresa que está hoje, está como assistente há não sei quantos anos, está como analista há não sei quantos anos, está como coordenador há não sei quantos anos, esse senti-se estagnado na carreira, está vivendo o aumento dela é só de decidio, só de ajustes de salário, não tem um aumento por mérito, então não ter esse movimento, essa possibilidade de crescimento, faz com que meus eu acabei perdendo talentos também, então use isso a seu favor, o recrutamento interno, ele te permite alocar pessoas e recursos que antes não eram possíveis, eu tenho um amigo que é executivo de uma grande indústria aqui do Ceará e ele estava estagnado no área de auditoria da empresa, ele não tinha mais pra onde crescer, porque os carros de gerencia, ele já era um analista senior, vamos chamar assim, então a partir dali ele só poderia ter a possibilidade de subir pra gerente dentro do plano de carros dessa empresa, e aí daqui a pouco esse cara tá cinco, seis anos como analista senior, ele começa a ser abrir para o mercado, o que a empresa fez de forma inteligente? Aproveitou o conhecimento dele e o grupo da logística, num cargo de coordenação, então ele tem um aumento de remuneração, novos desafios, se ver crescendo na carreira e consegue reter o talento mais tempo, então ele continua escrevendo a história nessa empresa, porque foi permitida essa movimentação, então tem que ser usado de forma inteligente e óbvio, se você gera mais desafios, se você quebra esse comodismo, se você mostra essa possibilidade de crescimento, você consegue ter o maior engajamento do time, porque as pessoas sabem que quando surgiu uma vaga nova, uma posição melhor, elas também vão poder participar desse processo de recrutamento interno. No entanto, nem tudo são flores, né, obviamente os dois modelos têm desvantagens, a primeira grande desvantagem do processo de recrutamento interno é que eu só tenho uma pessoa para outra vaga, então essa pessoa deixa um cargo em aberto, que agora eu vou precisar repor, então quando eu trago alguém, quando eu mudo diária, eu agora tenho uma possibilidade de substituição dessa primeira área. 2. Quando eu só faço recrutamento interno, quando eu não trago alguém de fora, eu vou cada vez mais dificultando a possibilidade de inovação, de oxigenação, de ter sangue novo, trazendo sugestões novas, poxa, alguém será que vem do mercado, vem com uma solução nova, uma ferramenta nova, um processo novo que pode melhorar a minha empresa? Ai não, eu fico preso no mais do mesmo, então tem que ter cuidado, tem que ser balizado, por isso eu vou recomendar já adiantando para vocês o processo misto e vou explicar como ele vai funcionar. Também corre o risco do novo colaborador, não se adapta à nova função e aí você tem um problema, um dilema, que é o quê? Imagine esse exemplo do meu amigo, ele deu certo lá como coordenador na parte de logística, mas imagine que ele não desse certo, que o desempenho dele não tivesse sido satisfatório. Agora a empresa tinha um problema, que é não tinha mais um analista senior competente e precisa desligar o coordenador incompetente, sem poder voltá-lo para a área anterior. E agora, o que fazer? Você agora perdeu um analista competente e vai precisar repor a área do coordenador, então é o risco que se assume ao fazer esse tipo de movimentação que vocês têm que ter ciência, tá? E aí também tem um risco de frustrar o colaborador, que aplicou a vaga, mas não foi escolhido, então é importante dar claro os critérios de escolha para que as pessoas não sintam que houve politicagem, algum tipo de favorecimento, algum dos participantes do processo, que as colocou em desvantagem em relação ao que estava sendo feito. Perfeito? Então, vantagens e desvantagem de um recrutamento interno. O outro modelo que eu falei para vocês que é o externo, ele também tem vantagens. A primeira vantagem, tá pessoal? Ele vai te incentivar, incentivar até uma palavra bonita, para te forçar a interagir com o mercado de trabalho, porque agora você tem que ir ao mercado e mostrar que é atrativo, né? É aquela pessoa que termina o relacionamento depois de muito tempo e você vê forçada, se cuidar, né? A buscar novos parceiros, por quê? Porque agora ela tem que se mostrar para o mercado novamente. Então, é um momento para a gente repensar também, que a gente tem que se forçar e volta, é importante trabalhar a marca empregadora, de estar em contato com o mercado, de estar sempre ali em contato com possíveis talentos. Então, ele vai incentivar essa interação externa para que eu tenha o quê? Meu funil de talento sempre abastecido. Ele traz uma amplitude maior de oferta de candidatos. Ora, se eu estou buscando no mundo e o mundo é muito maior do que a minha empresa, eu vou ter uma infinidade maior de candidatos a serem trabalhados. E aí vem aquela importância de definir bem a persona para você conseguir eliminar certos candidatos, saber onde buscar os candidatos. Poxos, quer ver um hoje, pô, essa pandemia, algo que é simples e que ajuda a definir muito bem um persona já até facilitando para vocês dentro de um refrutamento externo? Pronto, ele vai trabalhar Home Office ou ele vai aceitar trabalhar onde é o escritório da empresa? Se meu escritório é em São Paulo e eu tenho uma pessoa que quer trabalhar Home Office de Cuiabá, ele só trabalha Home Office. Minha empresa aceita? Não. Então, a minha persona tem que ser pessoa com disponibilidade e mudança para o local de onde eu trabalho. Então, vai te ajudar a trazer esse filtro também nessa amplitude de ofertas, tá? 3. Ele te possibilita terceirizar a contratação. Então, presta atenção nessa dica. Muitas vezes você vai ter dificuldade para conseguir o quê? Capitar currículos. Então, parceiros que fazem recrutamentos, processos de recrutamento de seleção são muito importantes para isso. Tem diversas empresas do mercado, diversas empresas que atuam no segmento que vão fazer com você, uma entrevista para entender qual perfil você busca, quem é o persona da sua empresa, o que você tem como cultura e ela que vá ao mercado buscar e pensar esses talentos para você. Então, essa terceirização da contratação com a empresa de recrutamento de seleção, empresa de hunting, vai te ajudar também no dia a dia. Ele também vai oxigenar a companhia com a experiência e ideia de novos membros, traz esse sangue novo, esse novo brilho no olho, tubarãozinho no tanque que eu falei para vocês e torna mais rico o capital intelectual da empresa a partir do momento que eu trago pessoas que agreguem ao meu negócio. Então, ele tem algumas vantagens que são bem legais para a gente ver que vão ajudar nessa oxigenação no dia a dia a tornar nossa empresa mais competitiva para o mercado também, tá bom? Da mesma forma, tem algumas vantagens, né pessoal? Primeiro, tem um aumento de custos, como um risco também, pois pode ser necessário diferentes técnicas de atração, preciso estar em evento de empresa junior como falei para vocês, preciso estar em grupo de estudo de liberdade, tem o que está fazendo palestra, tem o que está divulgando no Instagram, colocando o tráfego, pagando patrocidade no LinkedIn. Então, ele aumenta os custos de fazer o externo também, obviamente. Pode causar uma insatisfação de quem é interno, como eu falei também, porque mostrou que o que? Poxa, na hora que surgiu a oportunidade, a empresa trouxe alguém de fora. Será que a gente não tinha competência para poder ocupar aquela vaga? Então, é um dos motivos pelo qual escolho sempre o processo misto, tem maior tempo necessário para executar o processo seletivo, então, como ele é externo, eu não vou ter uma maior transição de desvantagem, que eu vou deixando rodar mais tempo, eu vou sendo mais complacente com o processo seletivo, está importante ajustar também. Tem uma maior chance de erro, porque no final das contas eu estou trazendo um desconhecido que está sendo contratado, então, se eu tenho no interno uma vantagem de trazer alguém que eu já conheço, muita história, eu tenho toda aquela dossia que eu falei para vocês, no externo, já ao contrário, eu vou trazer no final das contas um desconhecido, então, ele aumenta aquele meu campo de dúvidas e ele vai ter um processo de adaptação do candidato escolhido, porque veja, não é simplesmente a pessoa vir para a nova empresa, ele vem para a nova empresa, é um novo ambiente de trabalho, novos colegas, um novo ritmo, novos processos, nova forma de trabalhar, talvez esse candidato tenha se mudado de cuidar para São Paulo, como eu falei para vocês, então, ainda tem a adaptação pessoal dele, então, é uma série de cuidados que tem que ser monitorados, a gente vai falar disso também no candidato de regração, que vai ajudar vocês a entenderem isso claramente, tá bom? Então, eu tenho esses dois campos de vantagens e desvantagens, para a gente chegar no que eu gosto de trabalhar, que é o recrutamento misto, que ele me ajuda a utilizar as vantagens dos dois lados e mitigar as desvantagens dos dois processos falados, tá bom? Porque quando eu tenho um processo de recrutamento pessoal, olha que legal, eu divulgo a vaga tanto externamente, como internamente, eu permito o que? Falo galera, quem é do interno e quisesse candidatar a vaga, ok, pode se candidatar, mas vai concorrer com quem é do externo também, e aí você agora coloca todos no mesmo pote, candidatos do externo, estão neste pote, candidatos do interno estão neste pote, e agora eu posso selecionar a partir deste pote que está no meu funil, quem tem o melhor perfil para aquela vaga, então eu coloco todos os dois de igualdade, quem é do interno já vai ter as vantagens que ele vai usar no processo seletivo de conhecer a empresa, fazer o rapó, ver como pode trabalhar melhor, e do externo vai vender o que? Quem vai trazer de inovação, de resultado, de novo processo, de sangue novo para a empresa? Então eu coloco os dois no mesmo campo de possibilidade e falo beleza galera, então a partir de agora os critérios de escolha vão ser esse, esse, esse, e estou tranquilo com a escolha que foi feita, porque as pessoas saibam, olha eu não trouxe ninguém do interno, porque nesse momento eu realmente valorizei trazer alguém que pudesse trazer um sangue novo, pudesse trazer novos processos, você valida a pessoa, porque quando você valida alguém do externo, que veio do externo nesse modelo misto, você mostra que ele não é um inimigo, ele vem para a empresa, ele vem para um proposto em comum, para que as pessoas possam o que? Melhorar aceitação, ou se trouxe alguém do interno você diz olha, a gente escolheu fulano, porque fulano está mais capacitado, ele já tem esses resultados gerados que podem ajudar nessa vaga, porque lembra que os demais também estão esperando algum retorno, então é importante ter cuidado só no processo de recrutamento misto, mas eu gosto porque ele une o melhor dos dois a serem trabalhados e nos permitem essa amplitude maior de candidatos. Como é que eu consigo então captar esses candidatos? Quais são os canais que eu posso utilizar para atrair para opcionar de fora, para o modelo externo ou para o misto, tá bom? Primeiro, arquivo de candidatos ou banco de talentos, então olha que legal, você pode ter ali, puxa, acontece muito em loja, em shopping, o candidato vai lá, deixa o currículo dele na loja, ou alguém que já passou pelo seu processo seletivo, então você vai captando e construindo um banco de currículos. Assim como a gente fala de banco de dados de clientes lá no comercial, para o processo também vai construindo esse banco de talentos, que é quando você tiver uma vaga, você abre lá seu banco de talentos, opa, tá aqui esse candidato, a gente não tinha conversado ainda não, me deixou o currículo aqui na nossa empresa, vamos entrar em contato com ele, então é um canal interessante, bacana de se trabalhar. Dois, apresentação de candidatos por outros funcionários da empresa, vou já já mostrar até um exemplo de modelo de indicação para vocês verem, mas é legal você estimular os candidatos a fazerem indica... os candidatos não, perdão, os funcionários da sua empresa a fazerem indicações de novos colaboradores, de novos membros para o time, isso ajuda no dia a dia, na captação, lembra do que eu falei lá atrás pessoal, se ele está indicando é porque ele é um promotor, primeiro fator. Dois, e quem vem pela indicação já sabe a realidade no ecrudo da sua empresa, então vai conseguir trabalhar de forma mais assertiva, melhora o processo de integração, o processo de encrutamento de seleção, então todos ganham. Três, anúncio de eu, o Cartaz, expor meu online offline, então use as redes sociais para isso, é bacana, espalhe Cartaz em faculdade, se for dentro da persona que você está buscando, ajuda muito. Quando eu trabalhava lá atrás com carteira assinada, eu já entrei em empresa porque vi um Cartaz da empresa na faculdade, achei bacana, fui pesquisar, então aquilo me atraiu a participar do processo de seletividade da empresa e entrei, então não esnobre essa possibilidade também de ver como é que você vai distribuir Cartaz, onde é que você vai distribuir o panfleto da sua empresa para divulgar a vaga. Contatos com sindicatos ou associações de classe, então também pode gerar principalmente para contratações massivas, vou começar uma obra, vou colocar um contact center, então para contratações massivas que são para pessoas ao mesmo tempo, quando eu vou começar uma operação, um projeto novo, são uma fonte bacana também, contados com universidades, escolas, centros de integração, empresa e escola etc, então universidade pessoal, ainda é um berço de talento, tem muito talento nas universidades, e esse talento que está na universidade pensa comigo, ele está mais alinhado a trabalhar como executivo muitas vezes do que quem está fora, porque quem está fora muitas vezes já está falando algo mais autônomo, algo mais liberal, vamos dizer assim algo que esteja mais voltado ao profissionalismo liberal dele etc, então a faculdade, ela ajuda também nessa captação de talento, então tem um relacionamento próximo, as feiras de profissão com a faculdade, está em contato com o centro acadêmico, vê quais são os eventos, ajuda muito também no dia a dia, conferências e palestras de universidades e escolas por executivos da empresa, então espalhar o milho, eu vou ler para vocês, colocar os principais executivos para participarem de palestras, de eventos estudantes, é um momento importantíssimo para ancorar a sua marca pessoal, porque quando você tem esse modelo claro, que você já tem sua cultura clara e alguém vai lá e fala para o mercado, naquele momento as pessoas estão focadas, realmente uma palestra como essa, as pessoas estão focadas na sua empresa, e ali vai ter, quem não vai se identificar nem a pau e repita, tudo bem, a gente já consegue eliminar a galera que não está alinhada, mas a gente também consegue trazer a galera que vai poxando, que bacana essa empresa, é isso que eu busco, que a gente tem tudo a ver com o meu momento, é isso que eu me vejo fazendo no futuro, então é muito legal quando você atua dessas palestras, principalmente perto de universidade, linkando com o ponto anterior, porque ajuda também. Contados com outras empresas que atuam no mesmo mercado, um recrutamento conjunto também, então você vai fazer um recrutamento, vê quem mais está fazendo, eu tenho muito cliente que às vezes quer do varejo, conversa com outro colega do varejo para pedir indicação, pedir apoio, então o cara já tinha um banco de talentos ali, manda indicação, restaurante, as pessoas se ajudam, então é legal também, e por fim, agências de emprego, agências de recrutamento de seleção, agência de emprego, fazer essa recolocação de profissionais, também são um canal interessante para a gente poder trazer talentos para dentro da empresa, fechado. E aí pessoal, para a gente poder definir o melhor modelo para vocês, até soltar spoiler, aqui é um caso real, essa foto foi tirada por mim, do meu celular, para eu estar essa beleza, a gente fez uma visita técnica ao SASS, sistema de sady ensino, com um grupo de empresários que a gente acompanha bem de perto, faz bentoria e olha que legal, dentro da empresa, dentro da empresa tinha um banner, nós acreditamos que gente boa atrás de gente boa, e você já indicou alguém? Hashtag vem para o SASS, aí está ali o sitezinho, vem para o SASS, ponto com ponto BR, barra indicações, para que? Que os colaboradores pudessem indicar novos membros para o time, essa empresa, a gente estava reunido com um dos executivos deles, eu perguntei porque eles não tinham um dobro do tamanho, e como só uma empresa listada em bolsa, na época eu valia mais de B, e eu perguntei, por que você não vale em 2B? E a resposta dele foi muito simples, você falou, Wilson, porque a gente não encontra a gente na velocidade, que a gente precisa para desenvolver um negócio para ter 2 bilhões de valor, então é o que eu falei também já hoje, pessoal, a gente tem essa dificuldade para encontrar talento, mas não é um luxo do seu negócio, do seu segmento da sua cidade, está difícil para todo mundo, tá bom? E aí para você definir isso muito bem, então algumas perguntas que vão te ajudar, ah eu entendi, você recomendo o misto, mas eu quero fazer ou interno ou externo, que perguntas eu posso usar para balizar a decisão, primeiro, você quer estimular o alto desenvolvimento do seu time, ou que é garantir o menor custo operacional, o recrutamento interno vai te ajudar nisso, então eu quero mostrar para as pessoas a possibilidade de crescimento, eu quero mostrar que elas podem ter novos desafios, eu quero mostrar que a empresa pode reconhecer os melhores talentos e recompensá-los por meio de uma escalada no organograma, o recrutamento interno vai me ajudar, e se eu quero ter um menor custo operacional, um processo mais rápido, mais celery, o recrutamento interno também vai me ajudar, ou não, eu estou buscando a inovação, eu só quero que venha gente nova para dentro da empresa, que traga um conhecimento novo, que aporte esse know-how, eu pretendo aportar um know-how, eu quero que essa pessoa que vem para o financeiro mostre para a equipe do financeiro o quanto ela sabe, o que é um RRE, o que é um EBITDA, como é que se monta um fluxo de caixa decente, eu quero aportar o know-how, o conhecimento dessa pessoa para estruturar de vez em vez, você estou, por que quem está de casa não vai me entregar isso, então isso ajuda bastante a poder balizar a decisão de vocês, tá bom? E se você gostar como eu gosto também do recrutamento misto, fique à vontade que ele ajuda também nos dois modelos, show de bola, então trabalhe, vamos ver direitinho essa questão dos nossos recrutamentos, seja interno ou externo, levem para o follow-up que a gente vai ter também um módulo a parte, as dúvidas sobre o seu processo de recrutamento, quais são as dificuldades, por que você não está encontrando talento, por que eles não estão vindo alinhados, que a gente vai ter o maior prazer de tirar.