Bem-vindos meus amigos a mais um módulo extra do nosso formação de liderança e cultura resultado. Hoje nós vamos falar de pesquisa de clima organizacional. Essa ferramenta de gestão de pessoas, a precisa de clima, é uma ferramenta tão importante no diagnóstico de necessidades e no entendimento da satisfação do time. A gente preparou um módulo extra só para que você entenda como aplicar ela, qual a importância de aplicar ela, quais são os resultados que você vai tendendo da sua empresa, colocando em prática essa ferramenta e a gente vai explicar isso hoje no detalhe para vocês tudo sobre o PC de clima organizacional. Então vamos lá, primeiro eu quero explicar para vocês o que é o clima organizacional, qual é a definição de clima organizacional, depois a gente fala sobre a pesquisa. Pois bem, clima organizacional é a qualidade do ambiente que é percebida ou experimentada pelos participantes da empresa e que influencia no comportamento deles, ou seja, se o clima for favorável, for um clima bom, um clima excelente, os colaboradores tendem a ter um desempenho de suas tarefas de uma maneira mais satisfatória. Se o clima for um clima ruim, peço, me salubre de se trabalhar e quando eu falo de clima, não é clima necessariamente de uma temperatura, não, mas é uma atmosfera de harmonia ou de desarmonia que acontece entre os colaboradores ou com a diretoria ou em relação à satisfação dele de alguns pilares da empresa que a gente vai explicar mais à frente. Então esse clima organizacional influencia diretamente o desempenho das tarefas dos seus colaboradores, se for um clima bom, eles vão desempenhar suas tarefas de uma maneira mais satisfatória, se for um clima ruim, eles não vão desempenhar bem suas tarefas porque vão estar sendo afetados por esse clima organizacional ruim. Então, como é que a gente entende se o clima organizacional da minha empresa está num clima bom ou está num clima ruim? Com a aplicação da pesquisa. Essa pesquisa, que é a PC de clima, é indicada para identificar o nível de satisfação dos colaboradores. O ponto importante, a PC de clima tem que garantir o sigilo das informações. Então ela tem que ter uma pesquisa anônima. Bruno, por que tem que ser uma pesquisa anônima? Para que você tenha mais ver a cidade, você tenha uma verdade maior dos fatos, deixe o colaborador bem à vontade para responder aquilo que de fato ele entende que tem que ser respondido e aí, em contrapartida, ele vai ter um pouco de proteção dessa precisa ser anônima, ser sigilosa e vai poder evidenciar, falar bem dos fatos, explicar todas aquelas sugestões que ele tem. Para que você tenha os insumos necessários para mudar e reverter o clima de satisfação da sua empresa ou potencializar. Tem empresa que a gente aplica a primeira vez que o clima já é bom, já é ótimo. A gente só trabalha para melhorar ele cada vez mais, transformar no clima é excelente. Então a pesquisa de clima tem que necessariamente ser sigilosa para que você dê essa autonomia para o time e ele possa responder de uma maneira mais tranquila. Então vamos lá. Dentro do clima organizacional, quais são as vantagens, quais são os impactos que a realização dessa pesquisa de clima pode trazer para a minha empresa? Claro, essa pesquisa de clima aliado a um plano de ação com os encaminhamentos necessários para corrigir aqueles pontos de melhoria que foram identificados. A gente vai falar sobre o plano de ação mais à frente. Então primeiro, uma redução de deitarnove. Sua rota-atividade deve ser menor. Aumento das ações voltadas para a inovação. Então quando você cria esse canal de comunicação da PC de clima para o seu time, você vai estar abrindo um canal para que eles possam inovar, possam falar as ideias e sugestões deles. Melhoria de resultado financeiro do negócio, porque se eu estou melhorando o clima, eu estou propiciando um ambiente com uma maior harmonia de se trabalhar e necessariamente com essa maior harmonia vai gerar bons resultados e esses resultados vão se transformar em resultados financeiros. Redução do índice de absenteísmo. Se o local é insalubre, se é um clima ruim, um clima péssimo, o colaborador não tem aquela vontade de ir ao trabalho, ele não tem aquela vontade de se deslocar para ir até a empresa. Quando eu transformo esse clima em um clima satisfatório, bom, excelente, o colaborador ele tem aquela vontade de estar com os colegas, tem aquela vontade de estar no time, tem aquela vontade de estar na empresa. E melhora o engajamento da equipe. Então, com o índice de torno novo mais baixo, com as ações voltadas para a inovação, com a redução do absenteísmo que consequentemente vai gerar resultado financeiro, tudo isso se resulta num maior engajamento da equipe. Você está fazendo essa aplicação da PC de clima para trazer mais engajamento para o time, para transformar a keyteam em uma máquina de novo. Então, dentro da PC de clima organizacional, a gente tem alguns pilares, as quais a gente vai identificar o resultado de cada um deles. Então, como é que funciona? A PC de clima organizacional, ela avalia seis pilares da sua empresa. E essa é a metodologia da PWR, é a metodologia que eu, Bruno, aplica nos meus clientes, que a gente defende e prega também nas empresas que a gente participa. E é aqui a gente está aqui passando para vocês, e é uma metodologia baseada em um dos melhores bitmarkens do mercado para isso, que é o GPTW. A gente vai falar dele também mais à frente, que é os melhores lugares para trabalhar. É uma empresa que certifica essas empresas. Então, o primeiro pilar da qual você vai ser avaliado nessa PC de clima é o ambiente de trabalho. Falando aqui do ambiente físico de trabalho, dos equipamentos de trabalho, dos EPIs, então toda aquela parte material da empresa. O segundo pilar é o pilar de comprometimento organizacional, para eu saber se o meu time é ou não comprometido com a organização. O terceiro pilar é o pilar de comunicação interna, como que são os canais de comunicação interna da minha empresa hoje. E desde já, quero dizer para vocês, comunicação interna tende a ser o pilar com o menor resultado de satisfação das empresas que a gente atua. Sempre é algo que as empresas levam notas baixas, então não tem canal de comunicação, a comunicação não é fluida, a diretoria não é aberta a sugestão. Muitas vezes dizem que a PC de clima foi o primeiro canal de comunicação em mais de 20 anos de empresa. Então por mais que às vezes você sinta, ah, mas eu sou aberto, ah, mas a minha porta está sempre disponível. Muitas vezes a sua percepção não é a percepção do seu time. É um pilar de comunicação interna. Quarto pilar de avaliação da PC de clima organizacional, gestão do capital humano, diretamente ligado às ações de recursos humanos, de RH, então aqui a gente vai falar de salários, vai falar de benefícios, de todos os subsistemas de recursos humanos, de questão de treinamentos, enfim, toda a parte que gere o capital humano da empresa. Quinto pilar é o pilar de liderança, vou avaliar como meu time de lideranças capacita e desenvolve e gere a equipe. E o sexto e último pilar é o trabalho em equipe, tá, como que esse trabalho em equipe é identificado, é visto pela equipe como um todo e aí também é um pilar de avaliação dentro da nossa metodologia de PC de clima organizacional, tá. Então esses são os seis pilares da qual a gente vai utilizar e você vai identificar dentro da sua PC de clima organizacional, qual é aquele pilar que está com a menor nota, claro, e você vai trabalhar ações para melhorar não só aquele pilar, mas também todos aqueles que tiverem, não só aquele que deu a menor nota, mas todas as perguntas que a gente vai enviar para você, para você usar como modelo dentro da sua empresa a nossa PC de clima organizacional que a gente preparou exclusivamente para vocês, tá, com as perguntas, chaves, já que são características das PC que a gente aplica aos nossos clientes. Então vamos lá. Falando aqui também, já falei um pouco mais anteriormente, né, mas explicando aqui também de onde é que a gente pega essa metodologia da PC de clima da PWR, né, como que a gente baseia ela da onde a gente tirou. Existe uma empresa, né, um órgão certificador que é o Great Place to Work, então são os melhores lugares para trabalhar, como conhecido GPTW, tá. O GPTW, ele é um órgão externo, né, que você contrata o GPTW e ele aplica um formulário, tá, sigiloso, com questões que vão perguntar sobre a sua empresa, sobre alguns desses pilares que a gente acabou de falar, tá. Então ele vai questionar sobre o ambiente de trabalho, sobre o compromisso internacional, sobre a comunicação interna, gestão do capital humano, sobre liderança e trabalhinha equipe. Caso você tenha uma nota que ele vai determinar, né, naquele seu edital, você pode ser certificado ou não como um dos melhores lugares para se trabalhar. E essa pesquisa de clima organizacional, essa pesquisa de clima, ela é um bom preparatório para as empresas que querem a certificação do GPTW, tá. Porque é uma pesquisa interna preparada pelo RH, das mesmas com as perguntas bem parecidas ao GPTW e que usa basicamente a mesma metodologia. E o GPTW, ele considera na sua metodologia, nove práticas culturais, né, que devem existir para determinar se é ou não um bom lugar para se trabalhar. Aí tem o espirando, tem o falando, o escutando, tem todos os nove pilares aqui que giram em torno da confiança, né, que é a base central aqui de tudo. Então vamos lá, como que de fato vai funcionar essa aplicação da pesquisa de clima, tá. Então dentro da plataforma da capital upgrade, a gente disponibilizou um modelo de pesquisa de clima para vocês, certo? Esse modelo de PC de clima, que tem mais ou menos ali por volta de 50, 55 questões, você vai organizar ele da melhor forma que você possa fazer essa aplicação, tá. Você pode usar dois métodos, tá. Então vamos lá. O primeiro método é o método da PCO por pulso, pesquisa de clima organizacional por pulso. Lembra que o formulário tem 55 questões. Mas Bruno, hoje eu só tenho a prioridade de identificar as necessidades ou os problemas de um determinado pilado daqueles. Vamos supor que é ambiente de trabalho. Então você vai pegar só as perguntinhas do ambiente de trabalho e vai disponibilizar só essas perguntas para a equipe responder, seja no Google Form, seja no formulário anônimo, seja num papel e caneta, a pessoa coloca lá na sala e não identifica o nome, você vai buscar a melhor forma de aplicação. Essa PCO que a gente chama por pulso, você vai segmentar as perguntas. Então você vai colocar só seis questões ou só dez questões ou dois grupos daqueles, você que vai escolher. Ou você pode fazer logo a PCO integral, você vai lançar as 55 questões, o time vai responder às 55 questões e você vai ter todo aquele insumo de todas aquelas perguntas que a gente preparou para vocês nessa aplicação de PCI de clima. Então esses são os dois métodos. Bruno, como é que eu posso aplicar? Então vamos lá, como eu falei, você pode fazer o preenchimento digital ou físico, como é o digital. Você faz um formulário, costumamente a gente utiliza o formulário do Google, coloca lá as perguntinhas daquele formulário e aí o colaborador vai colocar se ele concorda, concorda sempre, discorda ou discorda sempre. Essas são as opções que a gente utiliza. Dentro da ferramenta tem lá também todas as instruções necessárias para vocês fazerem nessa aplicação, certo? Ou você pode fazer a PCO por entrevista, que sinceramente não recomendo muito, exceto naqueles casos que os colaboradores têm uma certa dificuldade de leitura ou escrita, que aí você pede para alguém dar RH fazer o preenchimento ao lado da pessoa, ela vai falando, vai digitando ou escrevendo. Mas aí claro, vai perder o sigilo daquela pessoa e não é interessante a nossa metodologia. Então é realmente em casos bem extremos. Falando da PCO por pulso, como eu expliquei, tem uma segregação das perguntas por categoria e ela é aplicada de forma fracionada. Então eu vou, por exemplo, durante o ano eu aplico no primeiro trimestre um determinado grupo, no segundo trimestre algum determinado grupo e assim por diante vou quebrando aquele formulário. Quais são os pros? É um método menos desgastante, permite o colaborador trazer percepções mais sinceras, porque ele não vai estar lá respondendo um formulário que é quase uma prova, 55 questões, e facilita a aplicação para setores com pouco disponibilidade de horário ou pausa, como por exemplo, induxas, tem essa dificuldade. E os contras, tem a necessidade de tabulação fracionada, então o time de RH vai ter que tabular esse resultado várias vezes ao longo do ano. E as percepções dos colaboradores podem ser alteradas, porque elas estão sendo coletadas em fases distintas desse período avaliativo. Em relação a PCI integral, que particularmente é aqui que eu gosto mais, é aqui que eu faço anualmente, pelo menos na grande maioria dos meus clientes. Aplicação direta de todo o questionário com o time, de pros, temos a tabulação em um período único, o time de RH vai parar uma vez e pronto, e a percepção de um mesmo período avaliativo, não vai ser aquele período segmentado. De contras, tem uma maior necessidade de tempo e de resposta, então o time vai precisar de pelo menos 40 minutos ou uma hora para responder cada formulário. E a obtenção de respostas prontas, pouco detalhadas da corrente do desgaste da equipe nas respostas, então pode ser que ele se canse e acabe engolindo alguma palavra, deixando de falar alguma coisa, porque tem muita coisa para responder. Aspecitos importantes a serem consideradas na aplicação da PCI de clima. O primeiro é o grau de alfabetização do seu time, eles têm que ter facilidade com leitura e facilidade também com interpretação de texto. É interessante que tenham disponibilidade de acesso a ferramentas de resposta, seja online ou físico, e disponibilidade de tempo para responder. É importante que o time leve a sério essa PCI de clima, então que eles tenham realmente lá um local, um espaço dedicado para a instante da empresa, tem empresa que reserva uma sala, ou então pede para o pessoal para trabalhar um pouco antes, antes do expediente, uma, um hora e meia antes para que possam responder a pesquisa dos seus computadores. Quem não tem acesso ao computador, tem acesso ao formulário físico e vai respondendo uma salinha separada, sempre, sempre, sempre preservando o sigilo do nome, não deve ser identificado para que as respostas venham mais fidedignas possíveis. Aspecitos importantes a serem considerados durante a aplicação de PCI de clima. Então, quando você for aplicar PCI de clima na empresa, principalmente se você nunca fez a aplicação de nenhuma pesquisa de clima dentro da empresa, você não pode simplesmente no outro dia já lançar o formulário, porque o time não vai nem entender muito bem o que está acontecendo, tá? Então é importante para você que nunca fez a aplicação, primeiro fazer um trabalho de conscientização com a equipe, pega o seu setor de marketing, pega a pessoa que lhe ajuda com a arte, com algum tipo de comunicação interna e prepara um formuláriozinho, você pode até usar o conteúdo aqui desse módulo, tá? Desse módulo extra, explicando o que é clima organizacional, explicando o que é PCI de clima, qual é a importância da PCI de clima, quais são os resultados que a gente vai esperar com isso e vai com uma, duas semanas lançando esses informativos dentro do grupo da empresa, botando um foliarógrafo, então enviando por e-mail algumas informações de quando é que vai acontecer, qual é o período, quando que deve ser feita as respostas ou não, explicando que é anônima, criando toda uma espécie de conscientização da equipe, tá? Depois que a equipe já está bem conscientizada do que é a PCI de clima, já está entendendo bem como é que funciona, já está sem dúvida do que vai acontecer, você pode partir para de fato para a aplicação da pesquisa. Geralmente eu deixo de três a cinco dias para a pesquisa estar sendo apta a receber respostas, tá? Não é interessante que você postergue esse prazo, tá? Porque o pessoal vai, porque vai acabar colocando um pouco em checa a credibilidade da pesquisa também, tá certo? Então faz a aplicação da pesquisa, há apresentação dos resultados também, então se o colaborador meu respondeu àquela PCI de clima, o colaborador ele vai estar ansioso também para saber qual foi o resultado daquela pesquisa, né? Pô, será que o resultado foi bom, será que o resultado foi ruim? Então é importante que haja uma apresentação, claro, inicialmente só para os bêbios da diretoria, né? Ou se você for do RH, somente para o diretor da empresa, e inicialmente identificar ali quais são os pontos que serão trabalhados, ainda aqueles resultados que foram apurados, e aí sim apresentar para o time, tá? Apresentar principalmente os resultados gerais e por pilar de cada um daqueles pilares que foram avaliados, tá? Toda essa apresentação de resultados, quando vocês forem apresentar esses resultados para o time, é importante também a apresentação de um plano de ação adequado que irá corrigir as dificuldades ou solucionar aqueles impedimentos que foram alencados pelo time na resposta da PCI de clima, né? Então toda pesquisa de clima tem que ser acompanhada de um plano de ação, porque senão, coloquem em cheque a credibilidade da ferramenta. Porque pense comigo, se você é um colaborador, respondeu lá mais de uma hora a pesquisa, 55 questões, tá? Foi bem cansativo, você se dedicou, saiu lá com a mão do Andy Digitar, e aí não deu em nada, o pessoal nem apresentou o resultado, não apresentou o plano de ação, aquilo que você tinha colocado como sugestão, você não sabe o que vai acontecer. Então na próxima pesquisa de clima, o colaborador não vai se sentir engajado, nem motivado a responder nada, porque na última vez que ele respondeu, não deu em nada, não teve nenhum retorno, então é importantíssimo que tenha apresentação dos resultados e aliar a apresentação dos resultados, você faça a apresentação de um plano de ação adequado para corrigir aquelas necessidades que fazem sentido ser corrigidas. Bruno, mas é assim que não fazem sentido ser corrigidas, né? É importante também você destacar isso como ponto de alinhamento para a equipe, tá? Então pessoal, isso que vocês solicitaram na pesquisa, ou esse ponto que vocês reclamaram na pesquisa, infelizmente a empresa não está no momento de realizar agora, ou já foi tentado solucionar isso, anteriormente não deu certo, talvez alguns não lembrem, e aí deixa bem claro para o time que aquilo não vai ser feito, que é o que a gente chama também de pontos de alinhamento, tá? Tudo isso nem desse momento de apresentação, é importante que o time tenha esse retorno. E aí, claro, como o quinto e último ponto aqui, fazer o follow-up das ações, né, desses encaminhamentos que foram elencados para o time, pelo menos até a próxima aplicação de um outro pc de clima, tá? Então, se eu apliquei a pc de clima hoje, tá? Vamos supor. Eu tenho que programar mais encaminhamento desse plano de ação, pelo menos anterior a próxima aplicação de pc de clima, para que não tenha nada ainda sendo devido, né, da última aplicação da pc de clima. Então aquilo que eu falei, né, é, ao apresentar os resultados da pesquisa, é importante acompanhá-lo de um plano de ação coerente com os resultados, levando em conta o que deve ser priorizado e o que a empresa deve de fato mudar, tá? Sempre apontar a ação prazer responsável. Então a ação, por exemplo, vai ser reformar a copa. Quem é o responsável dessa reforma da copa? Qual é o prazo dessa reforma da copa? E aí você vai prestando conta com o time desses prazos, junto com esses responsáveis. Dentro da plataforma também tem um modelo de plano de ação em Excel, você pode preencher criar com as colunas necessárias, com as informações que a gente precisa, tá? Paralelamente também deve ser realizado um plano de alinhamento para destacar o que não será trabalhado. Justamente aquelas pedidos são mirabolantes, né, que aí de fato não está alineado com a cultura da empresa, não vai ser feita agora no momento ou talvez não vai ser feita mesmo, e é importante também passar para o time. Esses são os mais importantes também a serem repassados. Exponibilizaremos um modelo de Piscar de Clima para que seja aplicado e seu resultado acompanhado durante as aulas do follow-up da formação. Então durante nossa formação em derança à cultura e resultado, teremos dois momentos de follow-up, tá? Você que está começando agora já pega esse modelo de Piscar de Clima que a gente disponibilizou pra você, já define um método de aplicação, se vai ser físico, se vai ser digital, e aplica junto com o time, pega os insumos que eles estão falando de pontos de melhoria, já vem trabalhando, já vem batendo essa bola com a gente nos follow-ups, a gente pode ajudar vocês a buscar soluções para corrigir isso. Aqui é o modelo de plano de ação, tá? Que tem lá no nossa plataforma. Então por exemplo, né? Um dos pilares aqui, o primeiro item desse plano de ação é do Pilar de Gestão de Capital Mano, lembra? Aquele subsistema de RH, salário, benefício, treinamentos. A ação é justamente implementar um benefício de alimentação e transporte revisados, né? Provavelmente o pessoal deve ter reclamado que o vale de alimentação e o vale de transporte estão defasados. A prioridade eu posso alencar ali de um a cinco, coloquei que a prioridade de número um, tá? Responsável é o RH, quem vai executar é o Bruno, e o deadline, que seria o prazo, é até dia 31 do 3 de 2021, que seria o exemplo, né? E aí eu posso colocar também uma colunazinha de status com o percentual de execução dessa tarefa, tá certo? Aqui tem alguns outros exemplos, né? Então, esse plano de ação modelo vai estar disponível na plataforma da Capital Upgrade para que vocês possam acessar e para enchê-los com o plano de ação, oriundo das respostas que o seu time forneceu. E para fechar, pessoal, temos aqui também uma metodologia, tá? A gente chama de E-NPS, certo? O que seria isso? O E-NPS, tá? Ele é uma variante do NPS, né? Que surgiu aí na gestão de clientes externos para identificar o nível de satisfação de um cliente com uma empresa. Então, ele consiste naquela pergunta definitiva, né? Que você indicaria nossos serviços para um familiar ou amigo, né? No caso do E-NPS é se você recomendaria a nossa empresa como um bom local de trabalho para o familiar ou amigo. E ao invés do colaborador responder que concorda, concorda sempre, discorda ou discorda sempre, ele vai responder numa escala de zero a dez, tá? Então você vai fazer, você pode até aproveitar o seu formulário de PCG Clima e colocar essa pergunta do E-NPS, uma perguntinha final da sua PCG Clima e aí ele vai responder lá qual é a escala de classificação da nota que ele quer inserir. Então aqui ele pode colocar de zero a dez, como eu falei, sendo que de zero a seis ele é um detrador da empresa, então ele fala mal da empresa, ele não só não indicaria ninguém para trabalhar lá, mas fala mal da empresa. De sete a oito são os neutros, tá? E de nove a dez são os promotores, aqueles que falam bem da empresa. Poxa lá, um bom local para trabalhar, quero que você venha trabalhar comigo, acabam promovendo a organização. E aqui você pode fazer o cálculo do E-NPS da seguinte forma. Você vai pegar o percentual de promotores menos o percentual de detratores, que no caso aqui do exemplo eu tive vinte e três promotores, que dá o total, né, de vinte e três sobre o total de respondentes dá 58%, certo? Eu tive oito detratores, que aí oito sobre o total de respondentes vai dar vinte por cento. Quando eu pego 58 menos 20 eu tenho trinta e oito, que é a nota do meu E-NPS, ou seja, eu fiquei aqui na zona de aperfeiçoamento, que é o E-NPS entre zero e quarenta e nove, certo? E também tem algumas outras zonas aqui também, que podem ser enquadradas, né, de acordo com o resultado do seu E-NPS. Tem a zona de excelência, tem a zona de qualidade, tem a zona crítica. No caso aqui do exemplo, a gente fica enquadrado na zona de aperfeiçoamento, perfeito? Pessoal, muito obrigado por ter assistido ao nosso módulo E, perfeiço de clima organizacional. Peguei um modelo de precisa de clima que está disponibilizado para vocês. Caso de dúvidas, podem falar no grupo, podem consultar a gente, que a gente vai fazer questão de ajudar você a fazer a aplicação dessa pesquisa, tá? Não deixe de aplicar para entender de fato quais são as prioridades do seu time, porque a sua prioridade deve estar alinhada com as prioridades também da sua equipe. Eu tenho certeza que vai ser uma ferramenta que vai lhe ajudar muito. E é isso, muito obrigado.