Se mora pra aula dois, meu povo, falar de integração. É o famoso nutelizado onboarding, um processo bonito de se falar que muitas empresas de fato têm atentado pra essa importância, do processo de integração bem feito, pra que possa ter o melhor aproveitamento dos seus candidatos. Muita gente erra nisso daqui e eu vou falar disso já já, porque a gente já vai colocando o cara pra trabalhar, já vai pra dia a dia, já vai pra função sem sequer conhecer a empresa, conhecer essa estrutura e aí vem o primeiro erro, né pessoal, do nosso processo, que é exatamente você integra o colaborador à função antes de integrá-lo à empresa e aqui já tem um erro clássico que a gente, quem faz o FRCR, precisa começar corrigindo. O que acontece muitas vezes? Vou falar um razinha que vocês provavelmente vão se reconhecer. Eu preciso contratar um assistente financeiro, vou lá executo corretamente, consigo encontrar a pessoa certa, trago pra dentro da empresa, o que ela faz no dia um? Esse assistente financeiro vai aprender os processos e rotinas daquele setor que vão ficar sob a sua responsabilidade. Talvez você faça isso, não faz? Isso depende de área, como é se aula, como é se política marketing, você corre pra integrar a pessoal à função antes de integrá-la à empresa. Quando na verdade esse primeiro momento, esse primeiro contato, eu recomendo fortemente que a pessoa tem um conhecimento mais amplo sobre a empresa. É um momento de integrar, pessoal, de trazer um membro de fora e garantir com que ele passa a ser integrado àquele grupo que ele vai começar a fazer a gente agora. Quanto mais forte for a integração, melhor a retenção. Retenção menor, significa o que? Menos custos, menos recisões. Então, por favor, atentem ao processo, tá bom? Cada um a gente vai falar de como definir o seu processo de integração, vai poder fazer de acordo com que fica melhor pra sua empresa, porque tá vendo aqui. Mas é importante ter alguns checkpoints obrigatórios. Primeiro, o cara conhecia a empresa como um todo, é o momento de ele ver a operação toda rodando. Poxa, seu trabalho em São Paulo e tem um escritório no Espírito Santo, passar um vídeo, mostrar fotos de como é que é a estrutura, mostrar pra ele como é que acontece, né? Essa operação que talvez ele nem vai ter contato, mas ele precisa entender a dinâmica, o tamanho da empresa. E eu sempre gosto de começar usando como exemplo, meu sócio Paulo Vitor, anos atrás, antes de PWR, ele passou pra uma área de auditoria, um grande grupo, três corações, que provavelmente você já tomou um cafezinho desse grupo, e é um grupo gigante, tá pessoal? Tem sede aqui no Nordeste, na primeira semana dele ele foi contratado pra auditoria, mas ele não ficou dentro do setor dele naquela semana. Na primeira semana ele foi rodar a empresa, até rota de distribuição, ele fez com os caminhões, foi entregar a mercadoria, foi conhecer os clientes, foi entender a dinâmica da empresa como um todo. Por que isso é importante? Porque as pessoas têm uma dimensão do negócio, pra que elas entendam o que que impacta quando uma pessoa erra na loja, como é que eu tenho operações de varejo e o meu próprio seu contrato e não leva a pessoa na loja, não leva pra conhecer, pra tocar no meu produto, pra ver como é que meus clientes são atendidos, pra entender qual o meu padrão de loja, pra conhecer as pessoas do caixa, que vão reportar lá pro financeiro e aí fica esse, disse, me disse. Então nesse primeiro momento de integração é fundamental, tá pessoal, que o colaborador tem a noção da dinâmica total da empresa. E daí pra ele passar, dar uma passada por todos os setores, pra ver a primeira semana, nos primeiros dias, é muito rico. Porque ele vai conhecer as pessoas, saber com quem ele vai falar se tiver algum problema, saber se às vezes o financeiro tem um problema e foi gerado lá pelo comercial, tirou um pedido errado, ou tem um problema pela, tu manda logística que fechou um frete errado. Então olha como ganha produtividade, quando ele não tem que ficar tentando adivinhar com quem ele tem que falar sobre um problema, mas ele já sabe, ele já tem uma noção de onde buscar. Então primeiro ponto, não vamos sair simplesmente das pessoas na função. A nossa primeira preocupação como líder é saber que elas estão na empresa, tá bom? Então primeiro ponto importante, fundamental. Quais são os objetivos que a gente tem em um processo de integração? Vai saber se ele está sendo bem feito ou não, independente da minha empresa, independente das adaptações que eu faço nesse modelo. Primeiro, como que que eu espero desse período contratado depois desse período de experiência? A gente vai ver mais à frente nesse mesmo módulo, uma aula mais à frente sobre descrições de cargo, que é um documento que vai mostrar para ele todas as atribuições, rotinas, competências necessárias para ocupar aquele cargo. Isso é muito bacana para ajudá-lo a entender o qual vai ser, o que vai ser a obrigação dele, o que vai ser rotina dele, o que ele tem que estar sempre sendo comprometido para entregar, porque aí ele vai saber pelo que que ele vai ser cobrado, onde ele tem que dar resultado, então, objetivo 2, que ele saiba quem se reportar, a informação é muito dinâmica. Então, acabei de vir de uma reunião, pessoal, e são dois irmãos que fizeram, estão fazendo uma belíssima história no varejo, na distribuição, só que são dois irmãos e ficam naquela, os dois vão tocando o negócio, então tem liderado deles, que não sabe a quem, qual dos dois reporta. Entendo que eu vou falar, põe a mão nas minhas palavras. O melhor exemplo que a gente tem para isso é um porro, né, um pet, um cachorro que tem dois donos, que os dois são responsáveis, que não tem as atribuições claras, ou ele morre de fome, porque os dois esquecem de alimentar, ou ele morre obeso, porque um vai lá dar o jantar, depois o outro vai lá também dar o jantar, e ele fica perdido, coitado. Na empresa, acontece a mesma coisa. Imagina que nesse exemplo que eu dei, o irmão A chega e passa uma atribuição, um prazo que tem que ser para hoje. Pronto, roubou o dia daquele colaborador, mas o que vem sem avisar, sem alinhar, joga outra atribuição que deve ser feita também para hoje, a quem que esse coitado que está recebendo atribuição vai responder. O que é prioridade para ele? Então veja que eu estou falando de uma empresa que tem crescido bem, tem dado bons resultados, mas que acontece se você colocar lá na pesquisa de clima que foi ministrado o módulo extra, uma das dúvidas que tem lá é o que? Eu sei com clareza quem é meu líder. Poxa, se precisa se fazer uma checagem como essa, num processo de pesquisa de clima, imagina como isso é bagunçado das empresas, e acredite, o óbvio tem que ser dito, talvez para você esteja claro, como líder a gente tem que pensar que se está claro para a nossa equipe, tá bom? Outro objetivo que nós temos também, que ele entenda a dinâmica da empresa e a relação entre as áreas, então como eu disse, tem que saber qual o tamanho do grupo, qual a dinâmica, ele tem que aumentar pessoal, esse senso de pertencimento, ele tem que se sentir cada vez mais dentro do grupo, cada vez mais orgulhoso, e a grandeza, o tamanho da empresa, sua história fazem parte dessa dinâmica, fazem parte dessa grandeza, tá bom? Então apresentar organograma, estrutura de forma geral, apresentar as principais políticas da empresa, os principais desafios, como é que a gente tem pensado a empresa para o futuro, para que ele já fique mais integrado rapidamente, beleza? Outro objetivo também, é que ele saiba a rotina prática de execução das atividades entregáveis durante o período de integração, então é legal que a gente vai dar uma ferramenta para vocês, que vocês vão poder entender o que que você vai cobrar daquela pessoa durante o processo de integração, durante aquele 30, 45 dias, e que ele saiba também o que é esperado dele nesse processo, então é bem bacana também. E o último objetivo que a gente tem que ter é que caso de algo der errado, que ele saiba para quem levantar a mão, para quem ele possa buscar, onde ele possa buscar ajuda, que é fundamental no momento de integração, se coloca um pouquinho na posição do seu colaborador, é uma pessoa que está chegando, ela sabe que está sendo avaliada, então está no momento de insegurança própria, ela não sabe a quem recorrer certamente, ela não sabe se um erro vai custar ou não o emprego dela, porque é tudo novo, ela está se provando ainda, então para ela é um momento delicado, então é importante ter alguém que ela saiba, porque ela pode levantar a mão para poder ter um ajuda imediato, um apoio imediato, tá bom? Qual a importância pessoal desse processo, qual a importância isso interessa a tal integração, dessa onboarding, né, na palavra bonita? Primeiro, ele vai aumentar a produtividade do time. Ora, se as pessoas já sabem, a quem deve reportar, já entende a estrutura da empresa, já entende a dinâmica da empresa, se fica claro, a gente vai falar de sinal, mais a frente, com as atribuições e obrigações de cada um dentro da empresa, isso melhora a produtividade, a pessoa sai de achar que deve fazer, pensar em quem deve buscar, para saber o que precisa ser feito, a quem deve ser reportado, qual o prazo deve ser feito, que é esperado por ela, então esse óbvio tem que ser dito no dia a dia das empresas, a gente se perde pessoal, a gente deixa isso passar, porque a gente acha sacal, a gente acha burocrático, e o meu papel aqui é de falar, é sacal e burocrático, mas aumenta a produtividade do seu time, melhora, faz parte da gestão, tá bom? Dois, reduz o absenteísmo, então se as pessoas estão mais engajadas, se elas estão mais dispostas, se elas estão entendendo melhor esse processo de integração, vai ajudá-las a também virem mais para a empresa, facilita isso no dia a dia, essa carga do dia a dia evita essas faltas, essa perda de pessoas por absenteísmo, também funciona muito para que ela saiba pelo que está sendo avaliada, aquele processo, aumenta engajamento, aumenta engajamento diminuir absenteísmo, três, mitiga a evasão de talentos, então não adianta eu ter um grande, eu consegui captar o talento, fui lá no mercado, pincei o talento, gastei com, investi com empresa de recrutamento de seleção, gastei horas e horas e horas e horas em entrevistas, testes, para depois que eu trazer, acabar perdendo candidato, porque ele não sabe a quem deve reportar, ele não sabe bem a dinâmica da empresa, então é bacana também, ajuda no dia a dia, outro objetivo, vai melhorar o clima organizacional, porque se as pessoas estão mais alinhadas, o clima organizacional faz parte disso, é pergunta de precisa de clima, as pessoas se sentem bem-vindas ao chegarem na empresa, então o processo de integração bem feito, bem estruturado ajuda também, melhora a imagem da empresa, a gente já falou de employer brand, já falou de marca empregadora, vocês vão ver que muitas empresas hoje em dia são centradas no LinkedIn, elas dão kits para os colaboradores, os novos colaboradores já se sintam bem-vindos, até a mochilinha, tem a água, tem um caderno, vai depender do seu orçamento, mas lembra, tá pessoal, é a primeira imagem, o primeiro impacto, o colaborador chegou na empresa para trabalhar, o que ele vai ter? Senta ali, esse é ter o computador, trabalha elemento, ou dois, poxa, seja muito bem-vindo, esta é nossa empresa, essa é nossa estrutura, estamos muito felizes em recebê-lo, estamos aqui para ajudá-lo a dar certo também para a empresa, está aqui um kit de boas-vindas, um caderno para você notar suas dúvidas, uma caneta, aí você pode brincar conforme o seu orçamento, tá? E vai ajudar no desenvolvimento do colaborador, porque a pessoa vai entender mais rapidamente o que é esperado, vai entender mais rapidamente seus desafios, vai ficar claro quais são os próximos passos dele dentro da empresa, então tudo, tudo, tudo vai se coordenando. Como é que eu transformo isso aqui pessoal, num grande plano, e aqui já tem um checklist, vou colocar aqui na tela para vocês possam ver, como é que vai funcionar, o que que tem que ter? Primeiro, está perdido, não tem processo de integração de nada, ou se tem, ver se está conforme eu estou lhe falando. Primeiro, apresente toda a empresa ao recém-contratado, pelo menos a unidade que ele vai estar, dê uma volta com ele, faça um tour mesmo para ele conhecer a empresa, entender, ver as pessoas já trabalhando, ver como ela opera. Ah, isso vai ter unidades em todo o recém-contratado, óbvio que você não vai sair rodando, vai fazer um tour de ônibus de avião, mas pelo menos na unidade que a pessoa está, dá uma voltinha para conhecer todo mundo. Dois, elimine qualquer dúvida existente, então é fundamental nesse processo que você perguntia, tem alguma dúvida, tem alguma dúvida, está claro, e até quando você for estruturar esse processo, você pensar em quais são as dúvidas mais corriqueiras dos novos colaboradores, para você já sentar esse pai colocar. Por exemplo, na nossa empresa a gente viaja muito, a gente tinha uma dúvida recorrente, política de reembolso em viagem, o que a gente faz no processo de integração, já fala das políticas de reembolso, por que? Porque é uma dinâmica nova, algo novo para quem vem na integração, então é importante já apresentar diante-mão. Ah, quem é um me repórter? Ah, para quem é um peço banco de horas? Para quem é um peço meu vale-alimentação? Pronto, tudo isso você já vai colocando na integração, que vai ajudar também, tá bom? Três, conte a história da sua empresa, meu amigo, para o amor de Deus fale, como tudo começou. Muita pessoa vai entrar na empresa e não sabe a história, não sabe pelo que ela já passou, não sabe por que estamos aqui, né, apresentar a empresa como um todo é fundamental. Quando as pessoas entendem, elas se envolvem, pessoal, quando elas finalmente entendem qual a empresa que elas estão entrando, qual a história por trás dessa empresa, e tem muito empresário que está vendo isso daqui, muito gestor que está no empresa, tem uma história belíssima, você pode trazer essa narrativa, aquele poxa, se a empresa tem toda essa história agora, eu posso ajudar na construção nesse novo momento? Então explique, coloca na integração um momento para contar a história da empresa. Dica, ah, eu sou só, se eu não tenho tempo, se eu não tenho tempo para estar comparando sempre que alguém entrar. Grava, querido. Grava, faz um vídeo, rotando a história da empresa, desejando boas-vindas ao candidato, isso vai ajudar muito seu processo também, tá bom? Quatro, obviamente explique, no fundo de Deus, o propósito, a visão, a missão e os valores da empresa, então, uma presente a cultura organizacional, outro também pode ser filmado, mas é importante ser feito, desculpa, não é importante, é fundamental ser feito, então se ele está entrando, representar os valores, representar a missão, representar o propósito, falar exemplos, exemplos, exemplos, exemplos, ser bem lúdicos se ele preciso for, mas para reforçar a importância do organizacional para quem está entrando, tá bom? E, em vista em eventos de integração com todo o time, então entrou, como é que ele vai se integrar mais rápido? Como é que ele vai estar em contato mais rápido com as pessoas? Então, ajuda muito. O nosso, abrindo para vocês, que aqui estão vendo, a gente tem uma prenda, né, a gente faz um brincadeiro, o Mim, quem entra, tem que pagar um centro de salgadinho ou um bolo, mas por quê? Porque o cara entra e já traz ali uma beleza, né, ele está gerando um princípio de reciprocidade, ele traz lá um salgadinho, um bolo, o pessoal vai lá na copa, já come junto, já está lá com novato, se conhecendo, trocando ideia, já vai para um pouquinho da resenha, então já fica legal, porque já ajuda essa pessoa a entrar, a quem está chegando também já faz com que ele se sinta mais bem-vindo, então isso ajuda também no dia a dia, tem esses momentos de integração, esses checkpoints, sempre que entra, no nosso caso é um mensal com todo o time, o que a gente faz? Apresenta todos os novatos para toda a empresa, então por que? Para que todo mundo saiba quem são eles, esquecendo daqui a pouco, meu WhatsApp pisco, e eu não sei quem é Fulano, não sei, quem é o Moesio que está me cobrando, está me pedindo agora alguma coisa, por que? Porque ele acabou de entrar, então a pessoa que está em São Paulo ou está em outra unidade não consegue conhecer, então é importante também, tá bom? Então, pelo menos ali eu não estou obviamente já se apresentado, mas nessa rodadinha com a empresa e apresentando também o fundamental, show de bola? Esse processo de integração, esse eu vou deixar na tela para vocês verem como é bem legal e é um modelo que a gente passa para vocês também, para que você possa fazer um checkpoint, um check daquilo que está sendo visto, então veja nesse exemplo, conhecer um institucional da empresa, quais são as diretrizes, políticas, setores, pessoas, o manual de ética, qual a data que você tem que ter vista para isso ser apresentado, quem é que vai fazer o acompanhamento disso? É o Marlon, que é o do RH, por exemplo, ou não, é o gestor dele que vai fazer esse acompanhamento, essa apresentação, e você consegue ticar, ver se todo o processo de integração que você desenhou está rodando, então conhecer os produtos da empresa, olha que louco, como é que eu tenho a rede de alimentação, e eu não faço um momento de degustação ali com esse novato, para ele conhecer os produtos, saber o que a gente vende, como nosso produto é maravilhoso, como é bom, para ele ir na loja, para ele tocar os produtos, poxa, que bacana isso daqui a gente que vende, a gente que faz, olha que massa! Então, por favor, conheça os produtos também, acompanhar um processo de produção, processo de ração, de SNLP, reunião de SNLP, acompanhar o processo de almochar e fado, acompanhar o processo de oficina de rotelização, processo comercial, ou seja, todos os setores nesse exemplo, a gente busca colocar mais detalhado, ah, isso não tem um processo de rotelização, não tem problema, ah, isso no processo de colocá-lo no processo de criação, não tem problema, coloque, mais faça de uma forma que seja auditável, para saber que a pessoa passou pelo processo, então acompanhar o processo do financeiro, acompanhar o processo de classificação, de expedição, conhecer os planilhas e o sistema da logística, acompanhar o processo do moinho, entender o funcionamento do sistema A, entender o funcionamento do sistema B, então, pois, se eu tenho um FID, se eu tenho um SOLID, como é, o que que é esse pessoa, esse colaborador, tem que saber desse sistema, se eu tenho um RP, o que que ele tem que saber desse sistema, porque ele já tem uma noção base que eu digo de todo esse sistema rodando, tá? Esse modelo vai no material de vocês também, para que vocês possam colocar. Como este é uma formação em liderança, é claro que a gente tem que falar de qual o nosso papel como líder no processo de integração, então, a gente tem que gerenciar, né, pessoal, não só o time, mas como eu já falei, tem que tornar a experiência do novo colaborador agradável, é o momento de ele, né, dele, poxa, que massa essa empresa, que eu namorei, eu quero casar, agora eu quero continuar nessa empresa, eu quero fazer parte, eu quero estar no dia a dia dessa empresa, então, é fundamental, tá? Para que isso rode bem. Um, participar da entrevista de contratação, então, quando você participa da entrevista de contratação, você já sabe quem vai entrar, a gente falou no módulo passado, soube participar, pelo menos, da última fase do processo de entrevista, para garantir quem está entrando, esteja alinhado culturalmente, né, que possa dar o resultado que a gente espera. Dois, apresentar as instalações da empresa, tá legal, roda ali com responsável, poxa, tá aqui, ó, a gente fica aqui no financeiro, mas vamos rodar, que é a turma do marketing, ali é a turma do compras, aqui é a turma do comercial, vai rodando, apresentando, apresentando as lideranças da área, apresentando as pessoas, não custa nada, pessoal, é rápido, dá um impacto muito bacana. Apresentar a história e os valores, então, nada como ouvir das principais lideranças, a história, os valores, a cultura da empresa, então, repita, faz uma gravação, perde pelo pessoal do marketing fazer uma gravação bacana, contando a história da empresa, contando a trajetória, quais são nossas culturas, quais são nossos valores, porque, a depender do seu ritmo de contratação, daqui a pouco você não vai dar conta de 100% dos processos de integração, por mais você passar, não, eu só vou permitir que entre pessoas dia 15 e dia 30, tudo bem, mas ainda assim você vai ver que vai acabar esbarrando na sua agenda, você vai virar o gargalo, então, você é o principal líder da empresa, você é o fundador, você é o sócio, faz um vídeo gravando a história da empresa, falando dos valores, falando da cultura, para que você possa trazer isso para o dia a dia e ficar já dentro do processo, para que as pessoas já tenham esse primeiro contato da liderança principal, falando um pouquinho da história, tá bom? Quatro, está próximo ali do novo contratado para tirar dúvidas e estabelecer um prazo para follow-up do roteiro, o que é esse roteiro? Vou falar dele já, já para vocês, quando a gente for falar de avaliação dos novatos, mas o novato tem que passar para um processo de integração, ou seja, roteirizado para ele também, lembra que eu mostrei esse checklist? Pronto, aquilo ali pode virar um roteiro dele, ah, passei no processo de produção, passei pelo processo comercial, passei pelo processo de compras, isso vai ajudá-lo no dia a dia, entender o que que ele precisa fazer, e aí tem uma dica de ouro, tá, eu vou soltar um alguns dicas conforme a gente for andando, que é, preste atenção, para cada novato, você pode designar, vamos chamar de um anjo, ou de um buddy, um anjo, alguém que vai acompanhar essa pessoa na integração, que não precisa ser então se esse cara entrou no financeiro, eu pego um analista financeiro, eu posso pegar meu coordenador financeiro, que vai ficar no dia a dia, tirando as dúvidas desse cara, dúvidas em operacional, ah, onde a gente é, o almoço aqui perto, para quem que eu peço meu vale alimentação, para quem que eu peço banco de horas, como é que é a política de férias mesmo, pronto, essa pessoa já tá ali do lado e consegue destravar muita coisa, vai acompanhar se esse cara tá bem, você tá feliz, eu tô achando que o novato cara não tá bem não, eu achei ele não tá se te engajado, ele não tá entendendo a cultura da empresa ainda, já marca um momento com a liderança né, assim, eu já falo com o RH para poder fazer essa correção, então ter alguém acompanhando, de fato, com a obrigação de acompanhá-lo no dia a dia, faz toda a diferença, por quê? Porque a gente vai entrar nesse momento de filtrar os alinhados, pensa comigo, outra dica, o processo de integração, até que ele não tem muito no viés do colaborador, dele se encantar, dele entender, dele melhorar, mas se a gente utilizá-lo de forma consciente e inteligente, o processo de integração, eu posso ter um novo momento para validar o recrutamento que eu fiz. Lembra que lá no Módulo Passado eu falei que toda contratação é uma dúvida? Falei isso, porque você não consegue ter certeza, né, no final das contas aquela pessoa vai render sempre o que você espera, mas na integração eu ganho pelo menos nas 30 dias para avaliar essa pessoa todo dia, todo dia, trabalhando ali do meu lado, vendo o que ela está rodando, se ela não está, e se ela pode dar o resultado que eu estou esperando. Então, pensa, olha essa sacada, essa dica, você pode usar o seu processo de integração como uma extensão do seu processo de recrutamento e seleção, tá? Para garantir que, ao final dos 30 dias, enquanto essa recisão é mais barata, enquanto essa pessoa está em período de experiência, você pode definir se ela deve permanecer ou não na empresa. Que aí, meus amigos, a gente vai entrar na... como é que eu faço esse filtro dos alinhados, então isso? Primeiro, a gente vai ter que definir e deixar claro o que que eu espero de cada funcionário na integração, então, amigo, você está entrando agora, as expectativas que eu tenho para o seu cargo, são essas aqui. Essa é a descrição do seu cargo, que a gente vai falar no aula mais à frente sobre estrutura organizacional ainda nesse módulo, tá? Então, você vai apresentar para ele tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, que é a atribuição e responsabilidade dele, primeiro ponto. Dois, você vai estipular checkpoints, o que é o checkpoint? Você vai sentar com ele uma vez por semana, você vai poder ver se ele está andando, se ele está evoluindo, se conseguindo absorver as atividades, se ele está entendendo a rotina, a dinâmica da empresa, já tirar mais dúvidas, ver se ele está bem, se ele está feliz, se ele está conseguindo desempenhar bem ou não. Três, tem que ser assertivo, tá pessoal? Quando ver alguma coisa errada, já dá o feedback rápido, já corrige, já fica ali do lado da pessoa para ganhar velocidade, não esperar, não, vou esperar o checkpoint, eu vou esperar aqui 30 dias, não! Eu vejo a empresária aí, que começou agora, tem aí três meses de adaptação, ok, três meses de adaptação, mas quantos feedbacks poderiam ter sido dados que permitiriam essa pessoa já estar melhorando, já estar trabalhando, já estar ajustando pontos de melhoria e já ganhando velocidade no seu desenvolvimento também? Então, use um momento de integração para isso, tá? Outro, mensure os resultados, então pense assim, quais resultados eu espero dessa pessoa? E você pode colocar até o final de pronto, eu espero que nos próximos 90 dias a nossa programação de pagamentos não seja furada. Eu espero que nos próximos 30 dias, as bases que eu trabalho no comercial estejam, tenham subido. Eu espero que nos próximos 30 dias, nosso processo de avaliação de desempenho tenha rodado. Então, o que você espera para aquela pessoa? E aí, pessoal, vai gerando essas ações que vão ser seguidas, que devem ser seguidas para o alcance dos resultados. Quando você cumprir esses pontos, você vai estar apto a fazer uma avaliação dos colaboradores, dentro dos novos colaboradores. Então, é importante, um, vai ter que investir tempo seu do RH para acompanhar e mensurar esses resultados e estabelecer essa rotina que seja mais dinâmica para as atividades de vocês, da empresa de vocês. Tenha que continuar, se que acontece o honor do almoço ou no final do expediente, ou sete meia da manhã, porque é mais prático, é como encaixa melhor na nossa rotina. Eu não quero tirar o dinheiro do time, das atividades dele do dia a dia, eu não quero que ele esteja deixando de atender cliente, deixando-se desenvolver para fazer esse checkpoint. Então, eu faço em momentos extras, é o que funciona para a gente, para você pode ser diferente, está tudo certo, só estou dando outros exemplos para abrir a cabeça de vocês. Isso aqui, pessoal, olha que legal, é um modelo, uma ferramenta também de avaliação para que você possa ver caso a caso. Então, no primeiro mês, o que é para essa pessoa identificar as peças da fábrica, como é que o controle do processo está sendo feito? Na autavaliação dela, ela deu 50%, qual a observação que eu tenho para passar para essa pessoa? Dois, o relatório de produção 100% alimentado e confiável, então, nesse primeiro mês ela foi lá e conseguiu deixar esse relatório 100% alimentado e confiável. Também no primeiro mês, faz o entendimento dos sistemas, foi feito, está entendendo as perguntas que eu fiz ele sobre responder, beleza, No mês um, tem uma rotina de alinhamento comercial para o balanceamento da produção, esse não foi feito, então, se você já faz o checkpoint, coloca na observação, amigo, esse aqui do mês um tem que correr, tem que falar com o comercial para poder fazer esse alinhamento. O que que está faltando? Não conseguiu marcar com ele, foi dificuldade, esse é o gargalho, vou lá falar com o cara do comercial para a gente poder liberar esse impedimento e aí a gente poder trabalhar. Bom, mês dois, então, no segundo mês, o que eu espero? Que ele seja responsável pela solicitação de compras, atualiza o trabalho do workflow da produção, tá bom? Defini os equipiais de apuração no mês três, seja responsável pela programação da produção no mês três também, então, neste exemplo, a gente distrinchou em 90 dias o processo de integração da pessoa, deixando claro o que? Quais são os checkpoints que a gente vai fazer, quais são os pitstops que a gente vai fazer para checar, se está acontecendo ou não, esse processo de integração, tá bom? Óbvio e fundamental, tá bom? Então, se você vai pegar o candidato e está lá, qual o valor da empresa, qual o colaborador, você vai fazer aquela avaliação, poxa, eu estou vendo que o contrato é um cara que eu estava jurando que ele tinha, ele era 100% alinhado em garras e consistência, isso que é um valor da PWR, eu jurava, mas eu não estou vendo nada de garras e consistência, ele não está ficando até mais tarde quando precisa para poder entregar o material, ele não está tirando dúvidas quando é necessário, ele não está sendo consistente nas melhorias dele, então, para mim, esse cara hoje é quatro, ele está bem crítico, se a gente precisa conversar com ele, então, já coloca um momento para conversar e alinhar essa pessoa, tá bom? Então, faça também dentro do processo de integração, processo de avaliação do fiche cultural, se essa pessoa está vivendo ou não os valores da empresa no dia a dia, para saber se ela deve permanecer conosco ou não. Lembre-se que na hora de contratar, aqui é um resultado com um plano de ação, lembre-se que na hora de contratar, a pessoa todo mundo fala mil maravilhas, ah, eu sou fério, eu realmente ouvi muito agarrar a consistência, eu adoro esse valor de vocês, eu não vi nada nessa empresa que eu não me identificasse, e aí no dia a dia, que isso vai ser um provado, então, já nos primeiros 30 dias, tem muito, como é que eu posso dizer, tem muita informação, muita coisa, muito ponto a ser trabalhado, muita observação a ser feita, porque você está vendo no dia a dia, você agora convive no dia a dia com essa pessoa e pode avaliar, de fato, se o que ele falou na entrevista, ele faz valer no dia a dia, tá bom? Lá no livro Garra da Angela Duckworth, tem esse processo que eu acho muito legal, que ele é o case de West Point, que é o do Quarteiro das Feras, lá no livro ela fala muito, que a garra, né, vence o talento quando trabalha unindo, né, a paixão e a perseverança, e no case de West Point, pessoal, ele fala muito de, ele faz um análise, né, para entrar em West Point com a Academia Militar dos Estados Unidos, você tem que ter indicação, passa para um processo de acelerativo bem complicado, é bem puxado, etc, fora a rotina de exercício do dia a dia, e lá nos primeiros 30 dias, mais ou menos de West Point, você passa pelo Quartel das Feras, o que que é o Quartel das Feras? É um momento em que você vai ficar praticamente em contato de sua família, vai fazer uma carga de exercícios físicos pesados, né, vai ser uma rotina exaustiva porque eles querem filtrar se o cara tem só potencial ou se ele tem garra para permanecer no grupo, e isso daí nos traz alguns ensinamentos, tá bom? Primeiro, o que considerar mais relevante no processo de integração, no caso deles, eles querem saber se o cara vai ter garra para continuar o processo de West Point ou não, dois, ser mais exigente na integração para melhor filtrar os novos colaboradores, então não tem um medo, meus amigos, de usar a integração, uma mão, você encanta, mas com a outra mão você cobra, tá? Você encanta o colaborador, mas você cobra do colaborador, essa é a balança, para poder garantir quem fique dentro da empresa, esteja sempre sendo alinhado e feliz de estar na empresa. E três, faz análise, dá uma pena de completar esses técnicas, mais do fico cultural, como eu falei, do comprometimento, da capacidade de aprendizagem, então eles aproveitam esses dias em West Point exatamente para poder validar se os candidatos devem permanecer ou não no processo de formação militar, ok? Para fechar, nossa segunda aula, nós temos uma atividade para você construir o seu processo de integração. Como é que vai funcionar? Primeiro, você tem esses cinco objetivos para você poder se integrar e acompanhar esses membros, então quais são os objetivos do novo membro no período de integração? Você vai descrever, falei lá de N exemplos, né? Passei vários exemplos de financeiro, de produção etc. Quais são meus objetivos que eu tenho em mente para o novo membro da empresa? É o RH, ó, eu quero ter uns primeiros 30 dias, a gente trabalha na precícia de clima, você me apresente um diagnóstico da área, então o que eu vou colocar de objetivo para essa pessoa, tá? O que é que esse novo colaborador não pode deixar de saber sobre a empresa, seja a história, a cultura, políticas, três, qual a rotina de integração de novo membro, então beleza, ele vai entrar, o que ele vai fazer? Se for o caso de desdobra por dia, dia um, acompanhamento comercial, dia dois, acompanhamento financeiro, dia três, acompanhamento logística, ah, eu vou colocar uma semana de integração, vou colocar três dias, vou colocar um dia, né? Para fazer esse, essa passagem geral, não tem problema, mas faça porque ele tem essa máxima vivência. Quatro, qual a rotina de acompanhamento, feedback follow up sobre a performance desse novo membro? Então, se possível for, faz semanal, se não não tem problema, mas pelo menos 15 minutos, pega um horinha para bater, para poder conversar, ver o que que está andando, o que que não está andando, o que que tem de impedimento, de gargalo, lembra, ele é novo, ele está chegando na empresa, ele vai ter dificuldade, já está de mostrar as dificuldades para você, imagina as dificuldades que ele pode estar tendo com outras pessoas da empresa, tá bom? Então, atentar para isso, e aí, quais vivências necessárias para o cargo? Ele é uma pessoa do crédito, ele entrou para fazer a avaliação do meu crédito, por que que ele vai ficar só no clínico? Porque ele não vai na loja, vê o cliente na caixa, vê um cliente sendo atendido pelo vendedor, sabe o que que o cliente está pleitando, o que que é importante ele observar ou não no processo de crédito? Então, quais vivências eu quero que essa pessoa passe? Falei de um exemplo mais robusto, né, foi o do Paulo, nas três corações que rodou a empresa toda, rodou na linha de distribuição, mas faça por favor adaptável de uma maneira que seja executável para você, que não possa ir para o dia a dia da sua empresa, perfeito? Então, responda esses cinco itens que já vai dar um norte do seu processo de integração, além dos exemplos que foram citados anteriormente.