Olá pessoal, tudo bem? Vou interleir com vocês mais uma vez, vamos lá. Vou passar para vocês hoje as atividades do módulo 3, tá bom pessoal? Só para deixar claro, beleza? As atividades são atividades que devem ser feitas, enviadas conforme as explicações que foram dadas no vídeo que a gente gravou de gamification. Lá tem explicando direitinho como que deve ser o processo e é importante vocês seguirem, seguirem tanto para a gamification como para receber a certificação ao final do curso, tudo bem? Vamos lá. Para o módulo 3, pessoal, nós temos algumas atividades bem interessantes. A medida que o curso vai evoluindo, a gente vai aumentar na barra um pouquinho aí para poder vocês enxergar o setor financeiro de uma forma mais aprofundada. E analisarem e além dessas análises também poderem tomar as melhores decisões aí conforme vocês vão evoluindo e implementando essas ferramentas dentro do negócio de vocês no setor financeiro. A primeira ferramenta é a ferramenta de cálculo do ciclo financeiro e operacional do negócio. Essa ferramenta é extremamente importante porque se o seu negócio tem... Um minutinho, pessoal, só um minutinho aqui que é pronto. A planilhinha aqui deu uma trava, mas voltou. Pronto. Se o seu negócio tem um ciclo que ele normalmente paga antes de receber, a gente chama isso que ele tem um ciclo desencachado. E é importante você mensurar esse ciclo em dias porque quanto mais dias esse ciclo tiver de demora entre o delay que a gente chama entre pagar para receber lá na frente, quanto mais demorado for pior para o negócio, ele vai necessitar de mais capital de dinheiro para rodar a operação. Então, dentro dessa aba aqui da planilhinha, vocês vão calcular justamente o prazo médio de estoque de vocês, o prazo médio de recebimento e o prazo médio de pagamento para por fim ter o resultado do ciclo operacional financeiro. Certo? Como é que vocês vão fazer isso? Vamos lá. Aqui em cima, na análise do ciclo de caixa, a gente pode fazer de duas formas, certo? Ou vocês vão fazer calculando conforme fornecedores e compras de uma forma mais objetiva. E aí ele vai ter a métrica de uma forma mais objetiva mesmo e calcular aqui. Tem todas as informações aqui que vocês vão poder seguir. Tudo que está azul é para ser ditado à mão, tá bom? Então, o valor em contas a pagar de fornecedores e de compras. E aqui as nossas compras, nas células azuis, certo? O que é que vai acontecer aqui? Deixa eu voltar aqui para vocês, ao prazo médio de recebimento. Pronto aqui. Compras. Vai ser o CMV mais estoque final, menos inicial. O CMV que é o curso da mercadoria vendida. E aqui na parte de fornecedores, vocês vão trazer um valor em reais relacionado aos fornecedores. No contas a pagar em aberto. Eu, particularmente, não gosto muito de utilizar esse método porque ele é um método muito tático. Mas ele serve já de parâmetro caso vocês tenham as informações. Para quem não tem as informações mais aprofundadas, esse método ajuda bastante. Mas ele é um método mais a nível de balanço, né? É um método que ele vai trazer um resultado para vocês, mas que é um resultado da foto do cenário atual da empresa, certo? Para vocês calcularem ele de uma forma mais aprofundada, que é no caso o prazo médio pagamento. Depois tem o prazo médio de recebimento. Aí tem aqui o prazo médio de recebimento. Valor em dias para recebimento dos títulos, que é o prazo médio de vendas, né? Aí tem vários títulos. A venda 1. Entenda esse prazo médio aqui e venda 1 e prazo 1 como se fosse cartão. O outro aqui como se fosse em espécie. O outro aqui como se fosse cheque, digamos assim. Aí vai ter... cada um vai ter o seu prazo médio de recebimento. E aí é importante vocês colocarem os valores, né? A receber, que estão em aberto. E aí vai acontecer no final de calcular uma soma e uma média ponderada, né? Que no caso vai dar aqui no final essa média ponderada aqui. Esse 51 aqui no caso é uma soma ponderando aí essas operações. Certo? E aí aqui no final, pronto. Tá aqui a soma ponderada e depois ele faz a média ponderada. Os pesos sendo justamente os prazos. E aí tem o prazo médio de estoque lá no final. O prazo médio de estoque que nada mais é do que o estoque médio de um determinado período sobre o seu custo de mercadoria vendido dividido pela quantidade em dias desse período. Se o cálculo for feito anual, como é que eu chego no estoque médio? Eu preciso do estoque inicial e final desse período. Eu somos dois indivíduos por dois e depois divido pelo meu custo de mercadoria vendido. Tá aqui, ó. Tá aqui, ó. Tá vendo? Estóquio inicial, mas final dividido por dois. Por último, eu divido pela quantidade de dias do período que eu estou avaliando. Se ele for anual é 360. E se for mensal é 30, né, no caso, aqui. E lá no final ele vai dar o prazo médio, certo? Mais de uma forma mais dinâmica, pessoal, que é aqui, é mostrado aqui, ó. Vocês vão pegar a aba de PMR e vão colocar todas as vendas emitidas que estão em aberto, com seus respectivos vencimentos, certo? É importante que vocês coloquem aqui nessa aba tudo o que está em aberto a receber, com a sua data de emissão do cupom, né, da nota fiscal, a sua respectiva data de vencimento, que vai ser o recebimento desse valor, o valor, o devido valor. E aí a planila vai calcular a pão da eração conforme os prazos da emissão até o vencimento e conforme o peso que vai ser o valor, quanto maior for o valor e mais distante for, ou mais curto for o seu recebimento, ele vai acabar pesando para que o prazo médio seja calculado. Se você tiver a maioria dos seus recebimentos no curto prazo, dentro de um mês, digamos assim, de forma hipotética, esse prazo médio vai tender a estar mais próximo de 30 dias, ali dentro de 30 dias. Caso contrário, vai passar dos 30 dias. A mesma lógica funciona para o prazo médio pagamento. Vocês vão colocar todos os seus pagamentos que estão em aberto e que vão ser pagos a partir de uma data de emissão, de uma devida data, data básica que a gente chama aqui, e é importante, pessoal, que a data base das duas abas seja igual, tá bom? Então vai ter a data base do prazo médio de recebimento e a data base do prazo médio de pagamento, tá bom? Que você é importante que sejam iguais ou no máximo o mais próximo possível das duas. O ideal é que seja igual. É importante que seja igual para você ter o dado mais fidedigno de prazo médio. E aí tem a data de emissão e a data de vencimento. E é a mesma lógica, né? O valor que você vai pagar, que a empresa vai pagar, e ele vai calcular o prazo médio e pagamento em dias. Beleza? Importante vocês colocarem aqui os itens da operação de vocês, né? No tocando de operação. Se você for comércio, fornecedores, principalmente fornecedores, que jogam nessa planilha, os fornecedores que estão em aberto, certo? Da matéria prima que vocês compram para revender. Se for serviço, coloca aqui os gastos voltados para a operação, os custos da empresa, coloca todos eles aqui com as suas expectivas de vencimento, emissão e vencimento. E se for comércio, serviço e for indústria, mesma coisa. Bota os gastos referentes à indústria. Todos que envolvem a operação do negócio para que vocês possam calcular o prazo médio e pagamento. E o posterior prazo médio e recebimento lá na outra aba, né? Beleza, pessoal? Tudo isso leva para cá, ó. Ele já leva automaticamente para cá. E aqui o prazo médio de estoque, ele é justamente aquele prazo que a gente citou lá embaixo, né? Só para vocês terem que calcular aqui embaixo para as medistóquias, aquele vai dar o restado em dias e leva lá para cima, tá bom? Lá para o comecinho, lá. Opa. Perdoa aqui. Pronto, voltou. E aí, pessoal, próxima atividade, atividade, extrato bancária e de conciliação bancária. Nessa atividade, é importante que vocês usem essa aba aqui, ó, para poder colocar o extrato do banco de vocês, todo nessa aba, né? O banco, a conta, a data, a descrição do lançamento e o valor, certo? Vamos ter valores de entradas e valores de saída. Então é importante vocês colocarem todos eles aqui, certo? Todos. Tudo que vem lá do extrato bancário. Vamos jogar aqui nessa aba. Essa outra aba, ela vai consolidar justamente tudo que entrou e tudo que saiu do extrato. Vai puxar lá do extrato. Já tem fórmulas aqui automatizadas que fazem isso. E ele vai calcular um saldo final. Esse saldo final que nada mais vai ser. Do que o saldo inicial, que a conta lá bancária, ela evidenciou. Mais tudo que entrou, menos tudo que saiu, certo? E aqui no final vocês vão digitar na mão o saldo final que tem lá no extrato. O que importa é a planilha dizer que a diferença deu zero. Porque se tiver dado zero, é porque bateu direitinho e está tudo ok. Vocês conseguiram colocar na aba tudo que está lá dentro do extrato, realmente. E não faltou nada. Então esse é o primeiro teste para a nossa conciliação. Segundo teste. Uma vez que vocês fizeram isso, vocês vão aqui, vai ter uma parte que ele fala comparativo com relatório gerencial. Nesse comparativo, ele vai pegar aqui a aba de contas de recebimentos. A aba de recebimentos. Nessa aba vocês vão listar aqui. Preenche as colunas com cabeçalhos cinzas com as informações dos relatórios gerenciais de recebimento. Esses relatórios vão ouvir do sistema de vocês. Esses daqui não vão vir lá do extrato bancário. Aqui já é o que vocês documentam no dia a dia lá dentro do sistema de vocês, que vocês vão buscar baixar e jogar aqui dentro e classificar, certo? Fazer a classificação da sua conta lá. Para ter tudo que entrou aqui dentro, né? Tem um histórico aqui, direitinho. Aí vocês vão seguir aqui a atividade. Do jeito que vocês colocam os recebimentos, vocês vão botar também os pagamentos, as contas pagas. Mesma coisa, colocar baixar lá do sistema, o trazido Excel, tudo o que vocês pagaram no mês, certo? Realmente, pagar o dinheiro de saúde da conta. Aí vocês vão colocar aqui. Uma vez que vocês fazem isso, aqui na parte dos salos bancários, eles... Extrato bancário, pronto aqui, oh. Extrato bancário. Então comparar... Essa extrato bancária, ela vai comparar os números lá das abas de contas a pagar e contas a receber, com solidar, já um menos o outro, e ele vai pegar a movimentação do período. Ele vai comparar a movimentação do período do extrato bancário com a movimentação do período dos relatórios de NSAIs. É importante que essa diferença dê zero. Ela tem que dar zero. Uma vez que ela dá zero, mostra que os relatórios de NSAIs de vocês estão batendo com os extratos. E aí a conciliação acontece. É importante, inclusive, pessoal, que isso seja feito diariamente. Jogar os extratos bancários diariamente aqui dentro, aqui vai ter que inclusive várias contas, né? Aqui ele vai poder consolidar todas as contas. Várias contas, aqui tem esse espaço para vocês colocar mais de uma conta por sinal. E aí aqui vocês vão consolidar as movimentações dessas contas, todas. E uma vez que consolidem aqui, vocês vão colocar as contas pagas e recebidas do relatório de NSAIs conforme as contas. E eles vão listar tudo lá dentro, né? Aqui ele, inclusive, tem um cheque final, né? Um checagem final da conciliação. Tudo de extrato e de Gerencial, batendo com a diferença zerada. Tanto o cheque das saídas como o cheque das entradas. Tudo que entrou dos relatórios gerenciais e dos extratos. Beleza? Uma vez feito isso, a gente consegue ter a nossa conciliação bancária em dias, né? Ele mostra, inclusive, dia a dia. Então, pessoal, usem bastante aqui essa ferramenta, porque ela que vai ajudar a aumentar o nível de gestão de confiança e qualidade do setor financeiro de vocês. Uma vez esses números batendo, já é mais do que meio caminho andado dentro dessa parte que envolve o nosso setor financeiro, nosso fluxo de caixa. Depois, se preocupar com a classificação, né? A classificação correta de cada movimentação para poder avaliar com qualidade o histórico e propor melhorias e amadurecer na gestão financeira do negócio. Beleza? Fiquem à vontade de se precisarem de apoio e de tirar dúvidas. Podem nos procurar, falem no grupo, nós temos no nosso grupo do WhatsApp, né? Boa sorte a todos e vamos para frente, pessoal. Estamos juntos. Valeu. Até mais.