Então, você sabe por que captar, já sabe como olhar esse cabo na operação e se cabe no fluxo de caixa. Agora, resta saber se eu estou sendo eficiente, empresas com boas margens ou que se individam um pouco, ela faz esses três. Ah, por que captar? Porque o dinheiro está barato, vamos supor. A gente passou por um momento que o dinheiro estava barato. Nossa, esse é liquei, ele foi para 2%. Estava barato o dinheiro. Então, porra, está barato, vou buscar. Mas vamos dizer o seguinte, vamos dizer que uma empresa captou dinheiro para expandir. Pronto, para expandir. E esse dinheiro da expansão? Porra, a empresa aqui expandir. A empresa aqui, está feio, deixa mais bonito. Você merece que eu deixe mais bonito um pouquinho. Não consigo deixar muito mais bonito porque aí já não é questão de capricho, não, é de habilidade. Então, ele vai comprar, deixa mais específico, para... Pronto, produtividade. Ele é para produtividade, é um cubro de uma máquina nova. Produtividade. Por que captar? Aumentar produtividade da empresa. Já fiz conta, vou comprar uma máquina. Perfeito, massa. Cabra na operação? Ele veio lá, custa efetivo total, custa efetivo total ao ano. Cara, Paulo Vito, está barato não, mas foi 15%. Cabra na operação, massa. Opa. Então, ok, ok, ok. Cabra do Fugicaja? Olha, eu alonguei bem. Eu, com dois anos de EBITDA, consigo pagar essa dívida. E eu alonguei e fui em três. Ainda botei um conservadorismo muito grande aqui. Na verdade, 3,5. Então, eu poderia pegar em dois anos, eu acho que eu consigo pagar, mas eu alonguei a dívida em 3,5 anos, até para ficar mais tranquilo e não consumir tanto meu caixa. Beleza, massa. Então, o alongamento está até mais do que o suficiente. Dois anos era o suficiente, então, alongou entre 3,5. Legal. Aí, vem a pergunta. Está aqui, está ok também. Será que eu estou sendo eficiente? Por que eu captei esse... Eu peguei isso daqui em 2020? Vamos supor que o acelíquice já caiu para caramba. Eu peguei no momento em que era 14, 15% ao ano. E agora, em 2022, esse mesmo produto eu consigo pegar... Esse mesmo produto eu consigo pegar a 9% ao ano. 9% é melhor que 15%? É. Está tudo certo, está tudo certo. Oh, captei pelo motivo certo. Cabe na operação e cabe o Fugicaja. Só que eu não estou sendo mais eficiente. Ou existe outros tipos de produtos mais baratos. Isso muda toda hora. Isso que tem que manter acompanhado. E isso que na planilha, lá, de endividamento, a gente fica todo hora monitorando. Porque o que a gente quer sempre? A gente quer sempre pagar o mais barato possível e mais alongado possível. Isso que é a lógica, né? A máxima. A máxima é essa, mais barato possível, mais alongado possível. Certo? Essa é a lógica, é a máxima, na verdade. Tem situações que a gente em cara diferente tem. Mas a máxima é essa. Portanto, pode ser que 15% está bom, mais 9% é melhor. E tem oportunidade de trazer eficiência. Quantas, quantas, viu? Quantas vezes a gente entrou em projetos que estavam tudo certo, mas que tinham ineficiência que não eram trabalhadas. Pelo simples fato de não ser monitorado mês a mês. Porém, nem mês a mês, semestre a semestre. Se você faz semestre a semestre, é mais lento do que mês a mês. Mas se fizesse semestre a semestre, já percebia que, puta, tem produtos mais baratos no mercado, vale a pena eu mudar as proporções. Acabando aqui, vai lá no conteúdo da ferramenta, que explica direitinho como é que ela funciona, essa parte, esse painel que compara. E às vezes é o seguinte, eu tenho um milhão de dívidas. Mas o 800 mil está a 15%. 800 mil está a 15%. E 200 mil está a 30%. O que eu vou fazer? Poxa, será que eu posso trocar a dívida cara por dívida barata? Mais barata? Paulo Vita, mais barata ainda é cara. Por que é 15? Pô, mas é mais barata, então, do que eu tenho. Então, não é sobre conseguir a mais barata de todas. É conseguir a mais barata que está à minha disposição. Porque meu crédito aumentou. Porque quando eu fiz lá atrás, esses 200 mil que faltava, eu peguei a 30% porque, pô, era o que tinha, mas meu crédito aumentou, agora eu posso mudar. Ou não, a cedê que caiu agora já tem produto mais barato, até pros 15%. Tá tudo a 10, troca tudo. Essa conta tem que ser feita e refeita e monitorada. Isso é um projeto. Perfeito? Por que? Por que isso, os impactos macroeconômicos? Realmente. Se a gente tem uma taxa básica de selic, uma taxa básica da selic de 14%, todos os produtos estão meio que baseados nisso. Se ela cai, não tanto. Mas se ela já cai para 10%, provavelmente já tem oportunidade de serviço. E se você entende um pouquinho que isso vai ser uma constante, que ela vai diminuir cada vez mais, porque o governo está comprando XPTEL, você quer, complicado você fazer projeções, analisar em conjuntura no Brasil, até o passado, é incerto, né? Ainda mais olhar pro futuro, eu sei que é difícil, mas poxa, se a selic vai diminuindo, quer saber, eu vou fazer um pós fixado com base na selic, com base no ADI, com base na taxa referencial de juros, porque acho que a tendência é diminuir e quer saber, eu não vou ficar toda hora fazendo portabilidade de contrato, renegociando o contrato, e vou deixar já o negócio que pós fixado, e vai cair, sei lá. Aí já entra no modo DJ, que é você aperta nos botões a medida que a música toca. E, pronto, falei, selic, cdi, IPCA, você tem que estar ligado na lógica da coisa. E tem outra coisa aqui, eu que explico o que é taxa selic, mas sendo sincero, pessoal, você que não precisa entrar nesse detalhe do indicador em si, mas você tem que ter essa lógica, perfeito? Olha só, que legal. Vou tentar explicar. Tem outro assunto que ele não é técnico, ele pode ser técnico, mas ele é comportamental, mais que técnico, a meu ver. Quando é que eu tenho que ficar me relacionando com banco? Quando eu preciso de grana, ou quando eu não preciso de grana? Eu acho, viu, que é quando eu não preciso de grana, sempre. Será que todo mês não dá para chamar na sua empresa um cafezinho com banco diferente? Por que eu estou falando isso? Estou falando aqui da prática, tá? Estou falando aqui do dia a dia. Quem está do lado de lá, até porque quem está do lado de lá não enxerga a sua saúde financeira. O banco não enxerga a sua saúde financeira. E no Brasil, temos o hábito de ter uma demonstração para o banco e a demonstração real. Normalmente, a gente é para o banco, ele é mais se enfeitada. O banco sabe disso, ele é burro, ele é tolo. Então ele já bota na conta várias coisas. Então tem um assunto que ele é muito subjetivo, que ele depende mais de disciplina e organização, mas que ajuda no jogo, não ganha um jogo, só o dinheiro mais ajuda no jogo, que é o que eu vou dizer para vocês agora. Imagine que todo mês você tem um relacionamento com o banco. Banco ABCDEF, e vai todo mês, centra com um, centra com dois, centra com três. E chama, toma um café. Isso aqui que eu estou falando já aconteceu. Tinha cliente nosso que a gente incentivava, de toda a vida o banco receber, até porque esse cara já estava crescendo e estava honrando os compromissos, e o banco, lógico, o negócio dele é fazer mais negócio. E se ele ver que você pode fazer mais negócio, ele quer te oferecer produto. Você, querendo ou não, recebam. Porque você pode, não é para você abrir a guarda, se não precisa captar o empréstimo e o envencimento, mas é para receber e fazer com que esses parceiros, ou possíveis parceiros no futuro, entendam o seu projeto. E passou-se mais de um ano, que toda reunião era só mostrando, olha, chega aqui, lembra que eu estava querendo comprar uma máquina para melhorar a produtividade? Tu veio aqui, banco A, cinco cafés atrás, comprei, está melhorando a produtividade. Está muito impressionado. Por home, fecha o financiamento comigo, não estou precisando. Meio dois, mês três, mês quatro, não faz mês a mês, faz o bimestral. Ou seja, o ponto não é, se você faz mês a mês, mantém-se próximo das fontes de financiamento, deixe ela saber dos seus projetos, e mostre que os projetos que você coloca para frente, que você projeta, acontecem, que claro, no final das contas é número, não é só relacionamento. Ele vai olhar e fala, mas você está concluindo, mas bicho, você tem um risco aqui, esse indicador aqui não te prege a dia nem a pau. Mesmo com 50 litros de café nos últimos dois anos, aqui eu gostei de dizer, claro, que no final das contas, o pragmatismo é frio e é com base em número. Só que, você nunca sabe, e é isso que você quer. O outro lado, nunca sabe, nesse caso, nunca soube, quando você aceitou, porque ele insistiu, ou porque você estava precisando de fato. E essa parceria começa a abrir portas, até para você fazer uma portabilidade, até para você entrar dentro do CPF, que está lá naquele CNPJ, de ter uma pessoa militando por você lá dentro, não que ele vá fazer algo muito diferente, porque todos os bancos estão governando, são muito grandes, e eles não vão fazer o que não pode. Mas ele vai dar dica, ele vai dizer, cara, melhora esse número aqui, eu estou errando aqui. Me conserta as informações assim, que eu consigo aqui. Faz isso daqui, que eu talvez consigo diminuir o seu hate aqui dentro. É diferente, tá? É difícil eu tentar mostrar o que é esse assunto, que é subjetivo, que não é uma técnica formal, mas essa parte relacional, de trazer o CPF, que está dentro do CNPJ, do fomentador, para perto, para ele entender como empresa, como projeto e como pessoa. Eu posso dizer que isso ajuda, tá? Então, reflete um pouco sobre isso. Perfeito? Então, a gente disse que ia falar por que o capitão empréstimos, como escolher o empréstimo, auditando taxas dos empréstimos, contratos e pagamentos, e sendo nas economias impactantes. Então, será que a gente fez tudo que ia fazer? Por que, capitã? Fizemos. Como cabra na operação? Será que cabra no fluxo de caixa? Fizemos. E se estou sendo eficiente. Então, meus amigos, você vai entrar na ferramenta do módulo 8, de análise de desvidamento. Lá, tá bom que é uma ferramenta um pouquinho mais chatinha, porque lá a gente tem alguns modelos para fazer recalculo de contratos. É claro que ela não é falível, contratos mais complexos, ela não vai dar conta. Cenário pós-fixado, porra, é contratos mais simples. Mas tem lá, Metru SAC, Metru Price, dá para você escolher. Existe uma tabela lá, um painel, para analisar a eficiência dos empréstimos, dos financiamentos, para saber se vale a pena atacar um ou outro. Ele vai, se você calcular o curso efetivo total de cada contrato, ele pondera no final, na sexta final, e cria um gráfico dizendo o quanto você está gastando ou não de juros a mais. Tem cliente nosso que a gente conseguiu nesse trabalho atacar alguns contratos específicos para diminuir. Tinha contrato lá que era 15% vamos lá, tinha 20% dos contratos que estavam muito caros. A gente trocou só 20% dos contratos muito caros, para os mais baratos que ele podia acessar. E no final, no curso efetivo total diminuiu 1,5% 1,5% não é nada, não é nada, no volume ele economizou alguns milhões em 3, 4 anos. Esse 1,5% pelo tanto que ele mexia. E lá fica claro também como é que esses pequenos ajustes dependendo do volume quanto de resultado isso dá em 12 meses, em 24 meses. Se você continuar com essas operações. Então vai lá, assiste entende a ferramenta e coloca na prática. Então meus amigos, como sempre repito se você chegou até aqui avance se tem assuntos dos módulos passados que estão tendo dificuldade que está lidando com dificuldade para implementar traga o gargalo, levanta a mão usa o nosso time e tracione no dia a dia use o contador a seu favor capacite o analista financeiro fa busque se for muito complexo uma consultoria para te dar apoio continue empilhando afinal talvez o tempo de estruturação que você precisa para rampar tudo que você pode seja maior do que o tempo de conhecimento e aplicação dedicada mas o ponto é que você pode ter um kit coloca em prática que funciona. Perfeito? nos vemos no próximo módulo.