Na aula anterior, a gente pode abordar profundamente sobre o propósito, e eu espero que você tenha feito as reflexões que a gente passou. Para que a gente possa passar para a parte, eu vou dizer assim, mais mecânica da coisa. Não quero subvalorizar nem subdimensionar a missão, mas ela é fundamental e importante, porque ela explica o como, né? Se o propósito fala por que você faz, a missão vai trazer aquele como a gente faz, como a gente entrega, como a gente impacta a sociedade, como vivemos nos nossos propósitos. E eu já falei, uma das dúvidas que a gente tem que ter é o como. Como eu resolvo isso, como eu coloco meu propósito em prática. Então a missão tem esse aspecto particular efetivo de garantir que ele possa acontecer na prática. Então a missão vai ser exatamente esse detalhamento, vai representar a ponte entre o propósito da empresa e o alcance. Como é que eu vou alcançar esse propósito? E ela parte, pessoal, de uma pergunta muito simples. É simples de fazer, né? É difícil de responder. Mas o que a gente resolve da sociedade? Na pergunta da aula anterior que você respondeu, o que a sociedade sentiria falta? Se tem você, se nem sua empresa, nem seu negócio existir, sem nenhum seu concorrente. O que de fato a sociedade sentiria falta? Veja que a gente vai linkando as aulas e os módulos de maneira a ter uma sequência lógica. Então a missão que a gente vai construir, ela tem como base esse resumo, ela vira esse grande resumo que vai te mostrar como clientes, colaboradores, a sociedade, vem à sua empresa o seu negócio. Então ela tem que tornar claro o que a organização faz, em que negócio ela está inserida, e vai ajustar o foco, por isso essa foto, entenderam o foco? E tá aí um alente com o foco. É para facilitar o caminho e agilizar o preosso de realização dos objetivos organizacionais. Quando você olha as missões que eu presentei da Cisco da PWR, ela deixa claro como a gente vai fazendo, qual o nosso foco. É para promover riqueza e a produtividade, legal. Mas como é que vocês executam isso? Por meio da garra, da consistência e da gratidão. Então quem trabalha na PWR tem que ter um nível mais alto de garra, tem que ter a garra como fator decisivo. A gente acredita muito que a garra é essa união da perseverança, que faz com que a coisa possa acontecer. Então para a gente é importante a consistência porque tem que fazer todo dia. A gente não tem luxo, não é porque a empresa deu certo durante 10 anos que vai dar certo nos próximos 10 anos. Então tem que ser algo consistente. E por fim de ser grato, eu sempre brinco. Na verdade sempre reconheço. Como a gente tem sorte das pessoas que a gente encontra pela vida, pelo caminho, seja as pessoas que vêm integrar nosso time, seja os nossos clientes, nossos parceiros, nós somos de fato muito abençoados. E isso vem de ter essa missão clara. Porque quando você tem uma missão clara, as pessoas que têm, garra, seja cliente ou membro da equipe, possível talento, consistência gratidão, você vai desconectar com pessoas que... Porra, bacana essa missão, bacana o que vocês defendem. Quero isso também. Então ajuda também a se posicionar dentro daquilo que você acredita. Eu gosto muito dessa historinha do Neil Armstrong. Se você olhar ele foi um astronauta dos Estados Unidos, foi pro de teste, engenheiro, etc. Foi o primeiro homem a pisar na lua, como comandante da missão Apollo 11, em 20 de julho de 1969. Imaginem quantos perrengues, quantos problemas ele passou de lançamento, de tudo o que ele teve que abdicar em nome dessa missão tão grandiosa que ele executou em 1969. Mas... Se eu perguntar pra você, quem era o engenheiro-chefe? Quem era o Zelador? Quem era o financeiro da NASA na época? Você não vai saber. Só que tem um papel fundamental e conta-se uma historinha, se é verdade, se não é, mas ela ajuda a ilustrar a importância da missão que um grupo estava fazendo uma visita à NASA e encontrou uma pessoa da limpeza, fazendo a limpeza dos uniformes, esse capacete bonito, brilhante do Armstrong. Você perguntou, você é Zelador aqui, você é responsável pela limpeza? Ele não. Eu não sou responsável pela limpeza, eu estou ajudando o homem a chegar na lua. Então quando a missão está muito clara para os que estão envolvidos, a pessoa entende que ela não dá só fazer naquela atividade operacional que a foi da legada, ela é parte de um todo, que se essa parte o todo não vai ser bem executado. É isso que vai conseguir no conectar a missão. Que as pessoas possam entender e aí a gente não pode jamais arrogar porque a pessoa é da limpeza, porque tem menos instrução, ou porque é de um setor que não gera resultado direto com o cliente, um comercial, um industrial que entrega a mercadoria para o cliente, por ser back office, por ser bastidor, que ele tem menos importância para o negócio. A empresa é um conjunto de engrenagens e essas engrenagens tem que rodar muito bem juntas, tem que rodar em sintonia para que todos possam estar alinhados. E eles só vão estar alinhados, pessoal, se você tiver aula passada, o propósito claro, mas também tem essa missão clara que explica, facilita o contexto que você vai passar. Volta lá nas aulas anteriores, a gente falou, você tem que explicar, e ver se as pessoas entenderam. A forma mais fácil de você poder explicar e garantir que as pessoas entenderam, até se saber se elas concordam ou não, é ter claramente definido. E é isso que a gente vai fazer a partir de agora para ter a nossa missão claramente definida. Então, já entrando na atividade desta aula, vocês vão ver que a gente vai passando algumas atividades já durante a aula, a gente traz algumas perguntas que ajudam vocês a construírem a missão da empresa de vocês ou do setor de vocês. Se você responder essas perguntas e as auxiliares que a gente coloca também, vai ficar muito claro a missão de vocês. Então, qual o problema que resolve da sociedade? Você pode pescar ou colar, dependendo da região que você esteja lá do seu propósito. Qual a nossa razão de existir? E é hora de escrever mesmo, tá? Vai escrever, vai estressar, vai pensar, vai pedir para os seus sócios escrever também para verem se a mesma missão e qual a missão da sua área na empresa. Então, se você é do RH, qual a sua missão para a empresa? O seu rio comercial, qual a sua missão para a empresa? Então, a área também pode ter uma missão. E tem uma estrutura que ajuda muito a você a poder consolidar essa missão, que é responder separadamente as perguntas abaixo. Primeiro, o que fazemos? Vou usar um exemplo da PWR, que é mais fácil, por motivos óbvios eu tenho de cabeça. Então, o que fazemos? Conformemos a riqueza e a produtividade, tá? Para quem fazemos? Aí você fica opcional, você quer colocar para os nossos clientes, para o nosso colaborador, para a sociedade. Não são perguntas obrigatórias, mas elas ajudam a responder. E por meio de que fazemos? Tá lá na PWR, por meio da garra, da consistência e da gratidão. Então, se você responder o que isso a empresa faz? Para quem faz? E por meio de que faz? Separadamente, você responde cada pergunta isoladamente. Depois você vai conseguir concatenar essas perguntas numa resposta só. E aí vai ser só o joguinho de gramática de português, para poder fazer com que fique uma frase coesa, legível, obviamente com sentido, para que você possa explicar. Por gentileza, não bara na Líseo o tempo necessário para poder filosofar sobre essa atividade. Quando a gente fundou a PWR, lá em 2013, como a gente já vinha de consultoria, a gente entendia a importância da cultura, por motivos óbvios. A gente fez um retiro dos sócios, então os três sócios. Já entendia a metodologia, entendia o que era missão, entendia o que era visão, talá lá, todos os aspectos da cultura. E a gente levou, pessoal, sempre em cadeira, no primeiro retiro, 12 horas para definir a cultura da empresa. 12. E eu não precisei fazer toda essa parte que eu estou fazendo com vocês, de conscientização, de estímulo, de resposta de perguntas. Por quê? Porque você vai ver, especialmente se você tiver sócios, que é um momento de alinhamento entre os sócios. É um momento de vocês saberem claramente que vocês defendem. Volta lá na pirâmide que eu falei nas aulas anteriores, e tem lá o estratégico definindo a cultura, é nesse momento agora. É a hora de você discutir com o seu sócio, o que está desalinhado. E quando eu digo discutir, não é necessariamente quebrar o pau, não é usar termo chulos, é debater. É você expor sinceramente aquilo que você pensa, ele expor sinceramente, e vocês vêem o que faz sentido para o negócio. Se de fato a missão do sócio A é condizente à missão do sócio B, e do sócio C, ou de quanto sócios tenham. Porque tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, vai partir desse alinhamento dos sócios, antes de fazer com que a missão possa ser disseminada, vivida, pelas pessoas que compõem a empresa do negócio. Tá bom? Então, dediquem tempo. Nessa atividade, ela é uma atividade importante para o seguimento dos módulos. E aqui, pessoal, fica muito legal para que você possa, de fato, daqui a pouco poder explicar também a missão da empresa para os demais membros do time. Tudo bem? Então, com essa aula, eu espero que vocês consigam construir a missão da empresa de vocês. O que eu só tenho que ter propósito em missão? Não. Não é receitinho de bolo, pode ser que você fique muito bem, acho... Não, eu só acho que o propósito já explica... Acho que o propósito já é suficiente, explica muito bem aquilo que eu quero passar. Não, eu só prefiro ter a missão, algo mais detalhado. Lá na frente, eu penso em colocar um propósito, não tem problema. Eu quero que você entenda o conceito por trás do que eu estou passando. Faça os exercícios, debata os exercícios com os seus sócios para que a coisa possa fluir. Tudo bem?