Então, vamos para frente pessoal, acreditem nas coisas que a gente está falando, porque quando vai empilhando as coisas, por exemplo, hoje, vamos falar de indicadores. E não tem como vocês terem indicadores se não tiver os lançamentos básicos. Não tem como saber a distância dos lançamentos básicos se não rodar as ferramentas, ou rodar o G5. Então, pode colocar. Bota em prática que não tem erro. Não tem erro quer dizer que vai dar certo, perfeito? Não, até porque eu falei. Vamos ter dúvidas, as dúvidas vão ser tiradas no grupo ou aqui com a gente. E a gente vai colocar para frente, beleza? Vamos lá, pessoal. Uma coisa mega, mega ultra importante. Estratégico, tático, operacional. Para quem consegue realmente se envolver no assunto, faz um grande, enorme diferença. Se a gente olhar para o G5 financeiro, toda a aula é força, se não fez, faça. Módulo G5 financeiro, módulo extra, bônus para vocês. Não tem entre os 10 módulos, é o 11º módulo, não na sequência. Mas que eu já tenho sugerido para vocês fazerem. Quando a gente fala de mapa de indicadores e separa entre estratégico, tático e operacional, R1, R2, R3. E quais são os indicadores de resultado? Quais são os conceitos? Como é que a gente calcula? Onde é que a gente usa? Eu estou aqui no final. A final é para isso que o financeiro serve principalmente. Para quem serve financeiro, para tomar decisão, para responder as perguntas. Perguntas onde é que está meu dinheiro. Será que eu posso captar empréstimos? Será que eu estou muito alavancado? Será que eu estou enxado? Será que eu não estou enxado, mas eu estou enxando? Será que o meu custo está muito alto em relação ao meu mercado? Então, as perguntas que podem ser feitas, que são muitas. Será que eu tenho um caixa para o crescimento? Será que está sobrando caixa para investimento? Será que tem dinheiro que não está sendo bem aproveitado? Então, eu tenho várias perguntas que têm que ser respondidas no negócio. Será que vale a pena eu crescer mesmo com essa diferença com o problema de margem? Será que minha margem está adequada para bancar todo o resto da operação? São perguntas que DRE, Plux de Caixa, respondem. E a partir delas, os indicadores conseguem trazer o fio da balança. Consegue trazer uma forma não só didática, mas explícita. Ela é explícita, pois ela é tangível. Ela é totalmente comparável e dá para tornar e trazer de uma forma didática muito superior a qualquer outro tipo de setor mais subjetivo. Afinal, as coisas no financeiro são objetivas. Então, olha só, isso é o final da coisa. O que é o final da coisa? Eu tenho um indicador que o indicador é um dado dividido por outro. O que é uma margem líquida? É o lucro líquido dividido pela receita líquida. Agora, se não tiver o lançamento no plano de contas das informações que montam receita líquida até despesa líquida, não vai ter o indicador, que é a coisa mais simples de ter depois de pronto. Só que, se depois de pronto, é o que é o mais complicado ter. Só que, ainda tem outro passo, que não é só ter os indicadores. É como eu interpreto? Onde eu tenho que usar? Como é que eu abro isso de uma forma que me ajude até interpretar de forma mais didática? Porque tem várias verdades, não é verdade, eu não vou dizer que são verdades, mas eu vou trazer várias afirmações aqui para vocês, várias afirmações dentro do que eu entendo que é a minha verdade, como gestor. E nessa minha verdade, como gestor, como que eu uso, para que que serve, e como que eu tomo decisão. E nessas afirmações que eu tenho que dizer é, indicador, você vai ficar crack, estudando, não, fazendo. Então hoje, por exemplo, você vai terminar um módulo, sabendo, sendo uma especialista em análise, não, é impossível. Você tem que saber para que é que serve, eu tenho que te mostrar o porquê que é importante, para que é que serve, trazer de forma mais simplificada algumas formas de analisar que vai simplificar muito. Eu não precisasse ser uma especialista para interpretar se algo está indo bem ou mal. Agora, só vai trazer tração no dia a dia, que é a prática. Eu falei no módulo passado, eu falei nesse de novo. O próximo módulo que é o DRM, ele é um dos mais importantes, porque ele amarra tudo, até o módulo 5, que é o que a gente está, o módulo 6 que eu dari a R&M, é amarrando tudo que foi dito. E eu repito, façam seis R&M seguidas, do jeito que vai ser trazida no módulo 6, que não é possível que você não tenha um baixo conhecimento sobre um negócio, várias decisões feitas dentro da empresa, no direcionamento dela, e terem mudado coisas significativas no meu caminho, só pelo ato de fazer R&M. Só que isso é a cereja do bolo, só que para ter a cereja do bolo tem que bater a massa. Tem que bater a massa, tem que colocar no forno e tem que deixar o bolo crescer, confeitar para depois colocar a cereja. Então, é o que eu falei de gestão. Gestão, qualquer uma que seja comercial, cultura, gestão de pessoas, gestão de lideranças, gestão de feedback, gestão de qualquer coisa, qualquer coisa que eu queira trazer gestão, um ponto é mais importante que todo o resto, que é a consistência. E financeiro ainda tem um asteriscozinho maior que eu vou mostrar para vocês. Se uma linda R&M estiver errada a ponto de estar com erro significativo, muda a minha interpretação. Isso eu tiver feito 99% do trabalho, só que esse 1% realmente for vagabundo, atrapalha a análise. Peraí, para ver então, eu preciso, então eu tenho que ser perfeito no financeiro? Não, não é isso que eu estou falando. Mas se tiver um assunto significativo que não está sendo considerado, significativo, que às vezes é um assunto que é inadimplência na DRR, na verdade as perdas que vão na DRR. Se isso for significativo, mudar o no a tua margem de 15% para 3%, para mim é muito relevante. Para qualquer negócio é muito relevante. Então, se medir na balança errada, apesar do indicador, peso, IMC, percentual de gordura, ser indicadores bons para dizer se uma pessoa está saudável, para a pessoa estar peso, mas peso, eu não sei, peso, você tem 100kg, 70kg, é bom ou ruim para um homem? Cara, é bom, mas você tem 1,50m, eu não sei mais. Mas, não, para, para aí, é porque você é forte para caramba, e a tomassa corporal é outra. E aí tem outros indicadores, agora, se a balança estiver errada, é onde cada um é certo, e a balança é errada. O indicador sozinha, como eu falei para vocês, ele é burro, ele é burro. E aí, peso, para um homem de 34 anos, 75kg, por estar top. Então, o indicador sozinho está burro, eu não sei qual é a altura do cara, eu não sei como é que está as outras taxas dele, eu não sei como é que está o índice de massa magra e massa gorda dele. Eu não sei como é que está o nível de colesterol e etc., tem que trazer os outros assuntos. Se um indicador fosse definidor, medicina, medicina, que é uma ciência, uma disciplina que é muito mais antiga que a gestão, ela seria tão reveladora a ponto de só ter três tipos de profissionais, cinco indicador cada, e vai dar tudo certo. E até hoje, tem coisas que na medicina são desmentidas a cada década, colesterol já foi vilão, colesterol já foi mocinho, e aí divide opiniões para caramba. Medicina que é milenar, gestão não é milenar. Para pensar, gestão é coisa de, sei lá, 200 anos para cá, basicamente. E esses assuntos mais modernos, que já tem um tempo, que não é moderno de 2022, 2021, os mais modernos, a gente está falando de gestão moderna, coisa de 20 anos para trás. 20 anos para cá, que é o que a gente está trazendo aqui. É muito recente. E se a medicina não é definidora com dois, três punhados de indicadores, gestão também não. Agora, o ato de praticar é o que importa. Então, vamos lá, traz aqui o indicador. Quer dizer, traz aqui o slide. Eu quero que vocês, por favor, me critiquem aqui no chat. Opa, passou demais. Leiam essa notícia aqui. 1,9 trilhão de dólares. Apple agora vale mais que o PIB brasileiro em 2019. Quando a Apple chegou nesse, o valor da Apple chegou nesse número que ia pegar basicamente a bolsa de valores, o total de ações negociadas na bolsa. E quanto que estão negociando ela e multiplicar, né? Multiplicar o valor negociado por ação vezes o número total de ações, nessa época aí a Apple passou de 1,93. E a época, o PIB do Brasil em 2019 foi um pouco menor que isso. Então, vem essa notícia. Aí eu pergunto para vocês, o que quer dizer essa notícia? O que vem na cabeça de vocês quando você lê essa notícia? Vocês concordam? Vocês discordam? Vocês ficam felizes, tristes? Hoje a Apple está valendo aqui, estou recebendo uma spoiler aqui da Brenda, que hoje a Apple vale 3 trilhões de dólares. Isso, né? Primeira empresa a atingir 3 trilhões de valor. Pois é. Eu não sei, com a notícia dessa parece o quê? Então a Apple vale mais do que o Brasil, é isso? A notícia meio que induz isso, né? Ah, então, para aí. A Apple agora vale mais que PIB brasileiro em 2019. Sete barretos, são dois indicadores diferentes, exatamente. Mas olha só, nada contra o que saite esse aqui. Eu não sei se é o G1, a exame, não sei, dá notícia. Não tem não, né? Deixa eu ver o quê? Não sei o que, mas vamos supor que é o G1, o exame. Nada contra o que alguém faz para viver para ganhar clique, né? É para ganhar clique? Tem manchetes bem mais cabrosas do que essa? E está lá, né? A função deles é criar manchetes envolventes que mexem com a gente e as pessoas cliquem. Ok, massa. Agora, olha como está errado. Mas vale mais como? Ah, onde? Como assim? Como assim? Como assim? Então, eu quero dizer que a Apple, Steve Jobs, criou uma empresa que vale mais do que o Brasil. É isso que está sugestionando, né? Se você falar com o redator, ele não disse isso, não. Eu não disse isso, não. A manchete pode ver. Apple agora vale mais que o PIB brasileiro em 2019. Ok, só que... Para nós, empresários, gestores, pessoas que estamos, que tem um conhecimento além do que a média brasileira, ou que tem acesso além do que a média brasileira, ou que tivemos experiências além do que a média brasileira, ou tivemos... fazemos parte desse trajeto de lucidez empreendedora, muito mais do que a média dos brasileiros, e confunde essa sala. Eu tenho certeza, tenho certeza porque eu lembro que foi... saiu postando... sendo postado em todo lugar, foi por isso que eu trouxe para cá, porque todo mundo olha aí, uma empresa que vale mais do que o país. Todo mundo, o Instagram nem se fala, Twitter, repetindo a mesma coisa. Então, se foi isso, estou dizendo o quê? Eu estou dizendo que a Apple vale mais do que todas as reservas florestais que o Brasil tem. Mais do que todas as jazidas de ouro, diamante, ferro, bronze. O que seja. Que vale mais do que todas as subestações, as infraestruturas de rolovias, os hospitais construídos pelo governo, que vale mais do que todo tipo de ativo, prédio, tudo que o Brasil tem. Eu não sei quanto é o total do ativo brasileiro. Eu acho que nem o Brasil sabe. Deve ter uma previsão ou alguma coisa. Mas com certeza, é muito maior do que 2 trilhões ou 3 agora que chegou, que é o atual da Apple. Porque uma coisa é o seu valuation, que é quanto que ela vale a mercado. Outra coisa é o somatório de ativos. Outra coisa é o PIB, que em tese é tudo que foi produzido pelo Brasil, produto interno bruto. Então, mal comparando, é como se eu estivesse comparando o valuation com a receita. Não dá para comparar quanto que vale a empresa com o faturamento da empresa. Então, PIB, que é o produto interno bruto, seu somo todo, tudo que é produzido, movimentado, em dólar do Brasil, é menor do que este número chamado valuation. É que nem eu falava, sabia que 200 gramas de carne pesa menos do que 600 gramas de peixe? É verdade. 200 gramas de carne pesa menos que 600 gramas de peixe. Pois é, por isso que carne é melhor. Tipo isso. Não entendi. Não é porque 200 gramas de carne pesa menos do que 600 gramas de peixe. Estou misturando duas coisas aleatórias. E, sei lá, é a mesma coisa que está sendo feita aqui. Quando eu olho para o cara, eu não acredito que são duas coisas que eram para ser básicas mesmo. Básicas, básicas, POPIB e valor de mercado. E confunde tanto. E ainda tinha postais, olha só, como a gente é incompetente, o governo é ruim, olha aí, o governo... Aí piorou. Aí quando entra nisso, porque entra no futebol, porque a política é futebol, pior que futebol. Complica. Mas vamos aqui para a nossa vaca fria aqui. Qual o ponto? O ponto é que a gente não sabe o que é indicador, para que ele serve, para que a gente usa. Quais que eu preciso? Quais que eu não preciso? Quais que eu preciso, só que não preciso. Como assim? Tem indicadores que você precisa, só que na verdade você não precisa, por decisão sua. Mas você precisa muito. Mas você decidiu não precisar. Não necessitar. Como assim? Vou dizer. Tem vários tipos de indicadores. Agora, o seu tamanho do negócio pode direcionar que indicador vale a pena ou não? O tamanho? Pode. O momento pode. Para onde eu estou indo, principalmente. Eu digo até mais. Mais do que entender o tamanho do seu negócio e dizer para você, você é desse tamanho, então sou esse 6. Ah, não, você é bem maior que isso, então são esses 9. Tem 2 a mais do que a empresa pequena. Mais do que isso, não é sobre onde você está. É justamente sobre a onde você está indo. Então pode ser que um negócio pequeno, menor do que outro, só que ele está indo, ele está se direcionando para um caminho que não necessariamente tem a ver com o tamanho. Um caminho. E nesse caminho ele vai precisar de outros indicadores, que até uma empresa maior ainda não precisa ou não faz sentido. É muito mais importante você olhar a direção, o caminho que as empresas estão indo, até porque se eu sou empresa pequenininha mas estou indo no caminho de captação de recursos, financiamento empréstimo, e eu tenho outra empresa gigante que não faz isso, não tem nenhuma dívida a pequena, precisa de alguns indicadores, que essa grande não precisa, pois não se aplica. Ou a pequenininha, ela não tem financiamento empréstimo, para crescê-la precisa, e a gigante por algum motivo ela não tem, ela não quer. Então a pequenininha que está indo por esse caminho, decidindo em relação ao crescimento, já que eu não tenho dinheiro no bolso. Tem que crescer, a empresa fala o seguinte, só se eu tenho que crescer, quer que eu cresça? Ah, só se eu quero, quero que você cresça. Claro que eu quero. Ok, não tem caixa para o crescimento para abrir aquela loja e comprar o estoque. E agora a empresa fala, bote de dinheiro do seu bolso, só o sócio, não quero, pois financio, pois está bom, eu quero. Então nessa decisão do sócio eu vou crescer e aceito me financiar, capta empréstimos e etc., só essa decisão não importa o que você seja, essa decisão, no futuro, nem para agora não, para 2023 ou 24, pois está bom, essa decisão, já vale a pena você trazer alguns indicadores adicionais só por conta dessa decisão do Planejamento Estratégico, de crescer e crescer via financiamento de terceiro. Só isso já muda. Vamos fazer aqui um paralelo fácil. Aqui tem dois carros da mesma marca, são modelos separados por 20 anos, quem fez FLGC já viu isso daqui. Então segura o spoiler. Então tem dois carros aqui da BMW, o da esquerda, um carro de 1.000, vamos dizer que ele é de 1.990 e esse do lado direto, 30 anos, de 2020, 30 anos na verdade separam esses dois carros, perfeito. Me falo uma coisa, qual carro é o mais moderno e tem mais indicadores, por favor, não tem pegadinha, mas me ajudem, entrem no clima aqui comigo, falem no chat. Mas atual, óbvio, o da direita aqui tem até o CarPlay ali que tem, pega o seu celular e replica, então se tu quer saber a tua velocidade, pode ter um indicador do Waze que diz, e tu passou de 60 km, essa aqui é 50 km, para aí, menos. Agora tu está em outra via, tu está agora na BR e é 100 km, está 110 km, baixa, segura aí. Isso dá direita, os que vêm de fábrica, os que podem ser adicionados pelo celular, são muito, muito, muito mais, o direito talvez diga a pressão, a calibragem do pneu direito está abaixo do recomendado pelo fabricante, fica apitando lá. O da esquerda não. Agora, se eu pergunto para vocês, se você puder escolher três indicadores para não deixar de fora, e você vai fazer um trajeto no carro esquerdo ou no direito, quais são os três indicadores que você gostaria de ter? Usa o chat aqui, por favor. Só pode escolher três, tanto no... Você não sabe que carro você vai usar, se é o da esquerda ou da direita. Só pode escolher três, qual é a escolheria? Eu concordo com vocês, principalmente quando fala, velocímetro, gasolina e temperatura. Ou seja, que velocidade eu estou, como é que está o motor e se tem combustível no tanque. Repiti, que velocidade eu estou, como é que está o motor e se eu tenho combustível no tanque. Vocês já entenderam, não é? Vamos supor que todos vocês... Eu só falo o seguinte, pessoal, mais um ponto aqui nessa equação do carro que você vai voltar do seu trabalho para sua casa. Você vai voltar do seu trabalho para sua casa? O tanque está cheio, dos dois. Relaxa. O tanque está cheio. Ele está cheio. Ele tem combustível... Ok. Não está nem na reserva e nem está cheio. Pronto. Você não sabe o quanto é que tem. Não sabe se tem um quarto, dois quartos, quatro e quatro. Mas não está nem na reserva e nem está cheio. Se eu tapo todos os componentes aqui de indicadores, dos dois carros, velocímetro não vai ter, você não vai ter controle de temperatura, não vai ter... Não vai saber se a autonomia ou quanto que o tanque está cheio exatamente. O maior seu trajeto é do seu trabalho para sua casa. Do seu 5, 10, 15, 20 quilômetros, talvez do seu trabalho para sua casa. Me fala, quem teria algum tipo de problema para voltar em qualquer um dos dois carros sem nenhum velocímetro, sem nenhuma temperatura do carro ou sem nenhum tipo de informação de combustível, quem teria algum problema para o trabalho para casa, sem nenhum indicador. Você vai olhar assim, pera aí, eu tenho que voltar nesse carro, não está nem na reserva e nem está cheio. Eu não tenho o velocímetro e também eu não tenho a temperatura do motor. Você vai olhar e fala, pera aí, eu vou dizer que, ok, eu preferiria ter, mas não ia me atrapalhar tanto, sabe por quê? Porque qualquer reserva de carro, qualquer, eu falei que nem está na reserva, qualquer reserva de carro, deve ter mais do que 30 quilômetros de combustível no carro. Ok, eu não sei exatamente se eu estou a 60 quilômetros e eu posso ter um problema com aquele photosensor naquela avenida específica, ou aqueles, aqueles pardal, pardal, photosensor, radar, não sei como é que você chama, o medidor de velocidade que multa, né, que tem, pode voltar para minha casa, tem 8, beleza, você sabe mais ou menos o que está, e você sabe, você tem uma noção de se estar a 60, no máximo, vai um pouquinho mais, mais, mais lento, talvez você vá a 40 achando que está a 60, você talvez chega um pouquinho depois. E 10 quilômetros, não dá tempo, nem o motor a esquentar. Você chegar em casa depois, você não vai no capô do carro, nem esquentou, nem vai esquentar. E o caminho, é um caminho que você conhece, né, é familiar a você. Faz sentido? Então, tenho certeza que nenhum de vocês, se eu desce o carro, as duas chaves, qualquer um dos carros, sem nenhum velocímetro, sem nenhum indicador, tenho certeza absoluta que você chegaria em um. São salvos e sem maiores dificuldades. Talvez demorarem um pouco mais com medo no sessão de velocidade, ficarem um pouco mais aflitos, porque é que nem o claustrofóbico, né, que estiver nessa sala e sabe que a porta está aberta, ele está bem, se ele sabe que a porta está trancada e ele não tem a chave, não mudou nada, a não ser que ele pute, será que eu vou conseguir sair daqui? Então, só isso aí o cara já fica, não, vou abrir já, já, não, não, mas distranga pela mão, eu não vou abrir em 10 minutos, vai sair só daqui meia hora, não, não, mas distranga pela mão, só você saber que está trancada, mesmo que eu vá sair só daqui meia hora e você vai ficar trancada só por 10 minutos, me dá um angústia, tudo bem, pode ser que dê angústia, mas não vai fazer mal, não vale atrapalhar, talvez vai demorar um pouquinho mais de tempo. Faz sentido? Agora, a mesma coisa, a mesma mesma coisa, e você vai fazer o trajeto Fortaleza Recife, que dá uns 700 quilômetros, ou não, 7 Porto Alegre, Porto Alegre, São Paulo, não, Teresina, São Luís, qualquer viagem acima de 200 quilômetros, vai, e aí, as chances derradas aumentam muito, sem chance, eu vou mentir, eu não vou mentir pra você, não, eu pensaria 10 vezes até desistir, provavelmente, que realmente, uma coisa é eu estar na estrada sem saber se eu estou a 100 quilômetros ou a 60, é mais difícil eu ter essa distinção, sem saber se o motor vai me falar algum problema, das duas, um também, abastecimento, ou o carro vai acabar combustível, ou eu vou parar pra abastecer demais, ou falta o combustível, ou dá cada passo, e fazer 27 paradas, porque eu não sei a autonomia do carro, eu não sei se faltam 100 quilômetros acabar combustível, eu não vou ficar fazendo continha, mas o meu carro faz 7 quilômetros na cidade, faz 10 na estrada, sei lá, daqui pra cá são tantos quilômetros, mas porra, quanto maior a distância, maior o problema, certo? E com certeza, se você chegar do destino A pro B, você vai desistir do caminho, ou não vai ligar o carro, nem dar partida. Então, pessoal, não é sobre quais indicadores você quer ou precisa ter, na verdade, tudo tem a ver com a distância da viagem. Vamos lá, talvez pra você, ou pra algum de vocês, se a, o ponto A e o B, for dar casa pro trabalho, porra, já é um ambiente familiar, você sabe no feeling que algumas coisas não saem tanto assim da rota, não atrapalham tanto, não desafiam, ou não vão gerar problemas. Agora, até nas distâncias domésticas, familiares e curtas, se eu souber, eu trago mais eficiência, eu diminuo o risco, ou até posso, uma vez sabendo, poxa, agora eu descubro, Paulo Vito, que o meu carro, ele não só tem autonomia de 20 quilômetros, porque eu achava que era isso. Agora que eu tenho um indicador, eu sei que o meu carro tem autonomia de 500 quilômetros. Eu nem tenho um plano pra viajar 500 quilômetros, mas tá aí que agora só de saber isso, eu tô mais interessado em fazer umas tripes diferentes aqui com a minha família. Vocês estão entendendo? E é isso que muitas vezes acontece. Sabe outra coisa que acontece também? O inverso. Eu achava que tava fazendo uma rota doméstica, uma rota familiar. E eu já me arrisquei tantas vezes. O giro do motor já ficou tão alto tantas vezes, a temperatura já ficou abera de bater o motor tantas vezes, só que como eu não tenho os indicadores, eu nunca percebi. Nunca fiquei aflito. E eu ia pra frente mesmo assim. Só que agora que eu tenho, eu não faço ideia que no passado isso aconteceu, porque eu não consigo nem voltar no passado, porque eu não tinha os indicadores. E lá atrás, na época que eu fui mais irresponsável ou ousado, vamos dizer assim, mas eu não sabia medir os indicadores. Três anos atrás, quando o motor quase bateu, mas como eu nunca percebi, agora que a temperatura nem tá tão alta como antes, mas esquentou mais um pouquinho, mas só porque agora eu tô medindo, eu fiquei medroso e tô, desculpa o termo, cagão, tô com medo. Porque o que acontece muitas vezes? O empreendedor, como ele não tem indicador, é como se um nadador pula se num mar. Só que como ele nem chega de baixo d'água, ele nem tem um radar, ele nadou do ponto A, ponto B várias vezes e mal sabia ele tinha um caito de tubarão lá embaixo. Mas foi e voltou. Aí agora que ele tem números, antes de entrar na água, os indicadores morram, ele vai pular porque tem tubarão, e não se tem tubarão, não quero não. Só que mal sabia ele que ele nadava de tubarões a vida toda. E dez anos atrás tinha 30 tubarões, agora tem dois. Não, não tô dizendo isso, tô dizendo que, putz, nem sabia que tu nadou com tubarão lá atrás, por muitas vezes. E agora, só porque agora tu sabe que tem tubarão na água, tu tá com medo de pular. Aí vem aquela velha frase, às vezes a ignorância é uma bênção. Então eu vejo esses dois paralelos. O paralelo que a falta do indicador faz com que a pessoa não decida traçar jornadas mais distantes, passei por caminhos que elas não passeariam, ou o inverso, que mostre, tire aquele estapumes que cerciavam a visão, aquele estapumes que não me deixavam ver, além de uma visão mais limitada. E agora que eu vejo, e uma das coisas que eu vejo são os riscos, puta, agora se tem risco eu tô preocupado. Só que, muitas vezes esse risco já corria antes. Por isso que a minha preocupação é muito grande quando a gente leva a gestão pra empresa. Porque só levar gestão pra empresa e não levar maturidade empresarial pro dono pode ser um problema. Gestão sem maturidade pode ser um problema. E note, metade da aula aqui talvez sou eu tentando trazer isso. Trazer essa lucidez mesmo, essa lucidez de puta. Será que você tá acontecendo comigo? Ou concordância, que é verdade, se é isso aí faz sentido. E ele começou a me provar que é isso aí mesmo. Entendeu gente? Então o conteúdo que vem daqui pra frente que sendo sincero, não tem nada de complexo, o mais complexo é ter o plano de contas estruturado que transforma o IDE que depois a gente conduz isso em indicadores e explica o que quer dizer e fica rotacionando ele até entrar na mente e de tanto você fazer a coisa vem à tona. Se eu pergunto pra você quanto foi seu bichino em 2021? Paulo Vito, eu não tenho por isso eu não sei. Então eu tenho que ter. Não Paulo Vito, eu tenho eu só não lembro, tá errado igual. Parem Paulo Vito, então por que quer dizer, tenho que decorar a brincadeira é da memória e eu comer mais peixe pra ler mais memória é isso, então é isso. Então, se eu tenho um indicador mas só porque eu não lembro tá errado, tá. Se eu pergunto pra você qual foi seu faturamento do ano passado? O EBIT do ano passado? Margem líquida e outros indicadores e chaves básico, a margem do ano passado e você tem um número, mas não tem de cabeça? Isso não é um problema sobre o quão desmemoriado você é. É porque é um sintoma que você não fez as rotinas de gestão necessárias você não repetiu o suficiente pra nunca mais esquecer. Quer me engano, você vê todo mês a mesma coisa. Em fevereiro, em fevereiro, em fevereiro, em fevereiro, em fevereiro. Em maço, em fevereiro, em fevereiro e em maço. Aí tem o fechamento do trimestre. Em abril você vê de janela, de maço e abril. Aí a ca... poxa. Às vezes é aquela coisa. Como é que eu desvejo isso? Não dá. Então o sintoma de não lembrar não é porque você é uma pessoa ruim de cabeça. É porque talvez muito provavelmente, pra não dizer com certeza você não fez as rotinas de gestão suficiente pra nunca esquecer. Eu quero esquecer o EBIT do ano passado. Não dá. Eu vi... Eu vi durante um ano, 12 vezes e agora, em domingo 22, eu estou comparando com o passado. Então não dá. Vocês entenderam? Vamos lá. Dois lá de aqui. O maior erro do gestor é isso. Não saber o que o indicador tá querendo dizer. E aqueles que já tão com o indicador eles confundem. Muitas vezes gestão de indicadores com gestão de resultado. Gestão de resultado é quando eu trago os momentos de decisão, pras ARMs, pros encaminhamentos, pros painel de gestão avista pra cultura da empresa uma gestão de resultado. É aquilo. Confio muito na sua opinião. Confio mesmo. Mas, traga-me dados. Olha, essa sua hipótese vai muito sentido. Mas onde é que eu vejo isso aqui, número? Verdade. Vamos desligar aquela operação. Porque eu sei que desligando ela tem vantagens financeiras, etc. Os números estão suportando esse meu sentimento. No-how empresarial importante? Importentíssimo. Agora, o No-how empresarial com suporte numérico ou vice-versa? É muito bom. Pra onde? Pra tudo. Estou sentindo que as pessoas estão muito tristes no meu negócio. Qual foi o indicador que a PCO trouxe? A PCO trouxe que a indicador tá ótimo. Puta. Então, das duas coisas que estão acontecendo. Se eu estar pegando a PCO, não estar acreditando na PCO, e estar sabotando os números, ou você estar pegando opinião de um PCO ou você estar pegando opinião de duas, três, quatro pessoas que são verdadeiras mesmo sendo, talvez, não traduz a opinião geral do time. E mesmo esses assuntos tendo que ser melhorados, isso não faz com que a gente precise dar um atraso em 180 de reviravolta. E a gente tem resultado mais isso. Vamos lá. Tá. Então, meus amigos, não importa qual indicador eu vou dizer pra vocês que são importantes. Eu vou trazer aqui vários e vou concentrar em alguns. E nessas alguns ainda vou entrar em menos ainda. Vai dizer, ó, tenho esses, pelo menos. Só que, esses que eu estou trazendo, se você não usar esses indicadores pra uma dessas três coisas, é o que digo pra você. Não importa. Isso que eu falei. Tem indicadores que você precisa, mas você vai decidir não precisar. Por que? Só entender agora. Se você não usa o indicador pra acompanhar a evolução da estratégia. Eu tenho uma estratégia, fiz um plano de uma estratégia, quero tirar a estratégia do papel, seja o faturamento, seja o projeto, seja o sério de outras coisas que eu uso, se os indicadores não servem para tirar a estratégia do papel e acompanhar essa evolução, eles têm que servir para tomada de decisão. Paulo Vito, o indicador que eu tenho não serve nem pra acompanhar a evolução da estratégia, nem pra tomar decisão. Então pelo menos tem que servir para medir performance da operação. Paulo Vito, esse indicador que eu tenho, eu não estou nem utilizando ele pra acompanhar a evolução da estratégia, nem pra tomar de decisão, nem pra medir a performance da operação. Então pra que que ele serve? Tá nada. Tá nada. Então Paulo Vito, quer dizer que tu disse que o habito é muito importante, mas como eu não uso pra nenhum desses três, eu não preciso, não. Você precisa, só que você não está usando pra nenhuma dessas três coisas. Então é aquele assunto que eu falei que você precisa, mas você decidiu não precisar. Porque se ele não está servindo pra nenhuma dessas três coisas, um indicador importante, ele não serve pra nada. Se a pessoa tá lá medindo todo mês, botando relatório, e mandando pro sócio, botando na parede, televisões que ficam passando o número em BI online ao vivo, não serve pra nada disso. Tá bonito, tá bacana, tá feliz, mano, serve de nada. Como eu já falei pra vocês, o que aconteceu, aconteceu vez ou outra, a última vez que aconteceu foi no passado, na sala, gestão à vista lindo, BI, lindo BI. De fazer gosto pra qualquer pessoa que gosta de indicadores. Só que você pega a pessoa que tá na frente da televisão e pergunta o que é isso aí, o cara não sei, até porque é comercial, eu sou financeiro. Eu não serei pra que eles usam isso. Pra que que serve aquilo? Pra nada. Não tá comunicando pra quem precisa, aquele cara não usa pra tomar as decisões, nem acompanha a estratégia dele, nem mede a performance dele. Não é pra nada, nem como newsletter serve, nem como end-market serve. Era melhor ficar passando nos aniversários de do mês, naquela televisão. Vai fazer mais integração do time. É financeiro? Aniversariência do comercial, vai lá, de paralência. Serve muito mais. Então, como é que eu quero indicadores? Eu defino os fatores críticos do sucesso, ou seja, indicadores, eles não servem ser implantados, visando a ideia de quanto mais melhor, quanto mais melhor. Não. Só se tiver servindo aquele tema lá. Cada setor, por consequência, cada negócio possui esses fatores críticos de sucesso diferente. Então, ok, o que é sucesso comercial é diferente que é sucesso financeiro. E um setor não quer dizer que um setor não possa aprender com o outro, como inclusive importar certas rotinas, certos traquejos. Eu já falei, eu falei até na aula 1, mas eu vou até aprofinar um pouco mais. Como algumas coisas da cultura comercial servem por financeiros, da cultura financeira servem para o comercial. E que pena que essas culturas, elas ficam isoladas em cada setor. Quando muito está naquele setor, ela fica isolada, ela não transcende o setor. E se beneficiar é muito o comercial, se tivesse algum traquejo que o financeiro tem e vice-versa. Por exemplo, então existe alguns indicadores que podem ser aplicados a qualquer negócio, a qualquer setor. Então os indicadores que vou resumir aqui, eles se aplicam a qualquer negócio. É claro, Paulo Vitor, em nada de imprensa no meu negócio, não se aplica. Ou é muito baixo, porque como falaram aqui na aula passada, eu tenho um ecomo vendo tudo no cartão, o cara, não tem. Não tem, tem zero risco do cara de eu entregar o produto e ele não tem me pagado. Não tem. Então assim, eu não tenho nada de imprensa, o que eu tenho são cancelamentos ou devoluções. Mas em nada de imprensa, não acontece. Então realmente, nesse caso até não se aplica. Ou se for um indicador tão infimo pra você, pode ser que para Larissa, seja o indicador principal pra ser visto todo mês, e pro Jumar, nem tanto. Mas todos precisam. Então, seja no mercado, seja nos processos, seja com as pessoas, seja nas finanças, seja na tecnologia, eles existem pra nos auxiliar. Existe os indicadores meio e os indicadores fim. Os fins são que normalmente mede o resultado. Exemplo, o EBITDA, o EBITDA indicador de resultado. Ele tá pegando dois assuntos, ou outros, vários assuntos relacionados ao resultado e trazendo isso como resultado. E quais são os indicadores meios? São aqueles que são ligados à realização em si do processo. Os indicadores que normalmente medem o processo, eles são indicadores meio, que servem para auxiliar ou garantir o resultado. Vou dar um exemplo. Se o faturamento é a meta do comercial, isso aqui é um indicador fim. Só que existem indicadores meio do comercial para garantir o ritmo. Ou seja, pra eu vender 100 mil reais aqui de faturamento, talvez eu tenha que fazer dez ligações por dia, converter três em um ticket médio de, sei lá, de X. E fazendo isso, se eu me ligar nos indicadores intermediários, se eu for obcecado em garantir que os indicadores intermediários estão sendo monitorados e estão acontecendo o indicador de resultado, o faturamento, por exemplo, ele vai acontecer. Hmm, entendi. Ah, um indicador final de percentual de inai de implência, ou um indicador de fluxo de caixa, de aderência de fluxo de caixa, se eu tiver um percentual de pagamentos em atraso, que eu não atraso, que eu monitoro isso para não atrasar, isso me ajuda a entrar em um indicador de resultado certo ou mais próximo do que eu preciso. Então, tem esses dois tipos da natureza do indicador, tá? E temos que lembrar que só existem três coisas escassas na vida, três coisas. Energia, saber, dinheiro, energia e tempo. Então, se um indicador gasta mais dinheiro do que o benefício dele, ou te traz mais energia do que o benefício dele, ou não te ajuda, ou não te otimiza o tempo que precisa, por ele existir, ele não está te ajudando. E também indicador sabe para medir isso, né? Então, tudo na vida, qualquer decisão que você tem que colocar para frente, é, para aí, que é que você vai me trazer de dinheiro, ou quanto que eu gaste de energia, qual é o meu curso de oportunidade de tempo? Inclusive para estruturar indicadores. O indicador é de resultado. Se ele mede algo estratégico, ou se ele está atrelado à operação, são coisas que a gente vai definir. Então, é uma ferramenta que vai desse módulo, para você trazer os indicadores que você entende, que faz sentido para o seu negócio. A gente já traz os principais, daqueles 42, a gente já traz alguns principais lá, e você vai decidir se esse indicador, essa sugestão que a gente deu, você vai continuar usando ela, se você vai enxugá-la, e se você vai trazer ela com o módicador estratégico, tático ou operacional. Tá bom?