Maria Pessoa, boa noite Paulo Vito, estou gostando muito das explicações sobre a tabela, muitos dos aplicativos dela eu já fazia, mesmo sem saber que estava agindo corretamente, adorando essa sua forma de nos dar todas as orientações hoje. Te amo muito viu? Maria, beijão, a Maria está em todas, não tem, um aperte o power da quarta-feira, quinta-feira, que a gente até está pausando a deparia, que ela não participe, os treinamentos, consultoria, ela está no mastermind, no obsessão de negócio. Maria, lhe conhecer é um privilégio viu? Acho que tem muitas pessoas aqui que têm que conhecer a sua trajetória. Um abraço. E aí pessoal, vamos continuar? Me falem, o que vocês estão sentindo? Abra o coração comigo, por favor. Está tudo tranquilo, vocês estão acompanhando, vocês estão bem? Dúvidas? Tentando tirar algumas dúvidas no meu caminho? Tem algumas, tá pessoal? Tem algumas dúvidas que eu não vou conseguir tirar, porque? Porque é malargada? Tem dúvidas que demoram duas horas de conceito, que a gente vai dar. Está certo? Então, podemos continuar? Um minutinho aqui. Vamos lá. Então pessoal, continuando, tá? Você tem um abraço detalhado, a gente já fez essa pergunta aqui, das despesas operacionais, não administrativas? Sim, eu falei, tem vários tipos de gastos. Tem gasto que é custo, tem gasto que é investimento, tem gasto que é administrativo ou não administrativo. Você tem uma base detalhada dos investimentos em ativos operacionais, ou seja, aqueles ativos, que são ligados à operação, porque se eu falar carro ao carro, não, tem um carro, meu carro pessoal, pessoa física, carro, carro não é ativo, né? Pronto, eu tenho um não. Carro, seu pessoal física, pago pela empresa, já está naquele primeiro problema lá em cima. E por isso que eu estou falando ativos operacionais, que estão ligados à operação. Comprei um terreno, Paulo Vito. Tinha um dinheiro só abrando aqui, comprei um terreno, terreno lá para especulação. Pode ser até quinhentos como investimento, mas eu quero trazer os ativos operacionais. Quero trazer os ativos operacionais, que senão eu vou estar lhe estimulando errado. Quero lhe estimular para os ativos operacionais, ou seja, aqueles que têm a ver com CAPEX, Capital Expanded, ou seja, aqueles que têm a ver com ativo imobilizado. Quando você diz detalhada, pode se considerar controle no Excel, para depreciação e razão de contato, pode. Com certeza, Flávio, pode sim, pode sim. Inclusive, se na sub-planet de Excel eu tiver, justamente, imagina, eu tenho vários ativos aqui, todos os ativos que você tem, ativos operacionais, ativos que servem para ser imobilizados ao negócio. Aí você abre o relatório aqui, é a abertura do relatório, tem o valor da aquisição, o nome, não tem aqui mais o nome, obviamente, a descrição do item, o valor de aquisição eu comprei, o valor é esse cheio, beleza. Ah, mas ó, Paulo Vito, eu tenho uma taxa de depreciação. Na verdade, eu tenho um valor residual, daqui a cinco anos eu vou vender essa câmera, talvez por 10% do que ela vale hoje, 15, 20, 30. Então, se eu comprei essa câmera aqui por 15 mil reais, essa câmera que eu estou falando com vocês, daqui a cinco anos eu vou vendê-la, talvez eu venda por 10 mil, esse é o valor residual. E nesse período, essa câmera eu vou deixá-la depreciando de 15 mil até e baixando 15, 14, 13, 12, até chegar nos 3 mil, que é o que sobra, que é o valor que eu acho que eu vou vendê-la na frente, porque eu vou repassá-la na frente. Eu acho que em cinco anos eu tenho que sair de 15 para 3 mil. Isso é a taxa de depreciação, em cinco anos eu estou depreciando isso. Então, se alguém me ajudar a fazer conta, pega 15 mil menos 3 mil dá 12 mil, divide por 5 anos, divide isso por 12, você tem as cotas de depreciação mensal. Paulo Vito, o que você está fazendo isso? Porque isso tem que ter na sua DRE. Mas DRE, como assim? Depressação, essa desvalorização tem que colocar na minha DRE, mas eu não estou gastando dinheiro com isso. Quando você está falando de DRE, caixa e competência, a gente vai nivelar esse conceito. Se você já sabe, já está mais à frente, os contadores sabem com certeza, quem está mais à frente, por que por acaso já passou por esse tipo de conhecimento, vai ser legal que vocês vão contribuir bastante quando a gente estiver fazendo esse nivelamento de caixa e competência para falar de DRE. Então, senhor não, vamos lá, pode colocar. Tenho isso assim. Base detalhada de depreciação dos ativos, está repetido? A impressão é minha. Ah não, está certinho, porque a parte de cima é a base do imobilizado e essa base do imobilizado serve de base para isso daqui. O relatório com as cotas de depreciação para provisionalmente a depreciação. Eu acabei falando no passado, eu falei, para você colocar na DRE, mas o primeiro linha de cima é o relatório que você controla, tomba esses itens, a base de tombamento e controle dos ativos e com base nela você consegue fazer a aprovisão. E a pergunta é, você faz a aprovisão da depreciação? Fala, Victor, eu sou serviço, eu não tenho isso relevante, como eu, Paulo Victor, não tenho também na PWR e na capital. Mas faz a primeira vez, lembra que eu falei? Pode não ser relevante, mas nunca fiz. Vamos fazer só para saber o que eu tenho que custar. Até para você saber o processo da coisa, tá bom? Então, até porque se não for relevante para você é fazer é fácil, porque são poucas coisas. Então, não vou te dar dano um trabalho grande assim, porque se não é relevante é rápido, porque tem pouco. Se tem pouco é rápido fazer, tá? Base detalhada de prolabore, definido conforme políticas claras e meritocráticas. De novo, estilo, para mim o prolabore não é de acordo com o estilo de vida da pessoa. E sim, o valor que se eu for no mercado contratar uma pessoa para fazer o que eu faço é o valor que eu pagaria por isso. É o valor de mercado meritocrático de acordo com o desafio, responsabilidade e competência da cadeira. Então, eu coloquei esse item, não por... Acho que pouca gente que você for fazer estruturação financeira para vocês vai estar pouco se importando disso. Se o prolabore de vocês poderia... era para ser R$ 5 mil e está 30, não importa, estiver na DRE está tudo certo. É 30, mas deveria ser 5 por causa desse conceito de meritocracia. Está registrando, está entrando abaixo de pagamento, está entrando e tudo está registrado corretamente, tudo bem. O que o cara decide na empresa dele é ele que decide. Estou trazendo aqui mais por um conceito mesmo de meritocracia, tá? Contabilmente, se você recebe muito mais do que deveria ou muito menos do que deveria, está tudo certinho nos registro? Está tudo certo, tecnicamente falando. Mas de novo aqui é só para a gente trazer esse raciocínio. Porque eu inverso também? Ah, não! Eu era para receber R$ 10, eu só recebo R$ 5 porque eu estou... eu gosto de proteger a empresa. Proteger e mimar são coisas diferentes. Se você era para receber R$ 10, está recebendo R$ 5, acha isso bonito? Tudo bem. Que bom que você pode se privar um pouco para deixar que eu coloquei esse dinheiro na empresa rodando para que ela cresça. Agora, se você também está taphando essa informação, a DRE ela está diferente do que deveria ser. Porque esse R$ 5 mil, você está dizendo que o resultado é R$ 5 mil maior do que deveria ser se você sai do negócio ou precisasse afastar. E aí a gente está calculando um ROI errado, está calculando lucratividade errado, está calculando o dinheiro, é bicho errado. E se você quiser perdoar essa dívida, tudo bem. Os 15 anos, 10 anos, 5 anos que eu recebi menos do que era o valor de prolabórios, não faz questão de estar perdoado. Um beijo para a empresa, parabéns, essa é a grana. Mas vamos trazer para conta para a DRE que nem o aluguel do prédio que é meu e que eu não coloco isso na DRE, mesmo que eu não cobre isso da empresa. É legal a gente trazer para ter os números reais. É por isso que a Cache Competência é diferente, porque coisas que eu não tenho despesas não saí do Cache, mas eu atribuo o resultado a isso. Despesas que não saíram do bolso com uma depreciação, mas que eu tenho que trazer para conta. Às vezes o aluguel que eu sou dando do prédio, coloco lá, mesmo que ele não me pague, se ele der o que pagasse. Então essas diferencinhas que a gente vai ver no trajeto, o porquê que elas são importantes para trazer, é para trazer o número correto. Se de tempos em tempos vai ter o perdão da dívida, isso vai ser um ganho, ok, vai ser que tem que fazer a conta. Bás histórica detalhada da composição e destino das distribuições de lucros. O menos raciocínio, só que está pensando agora em lucro, distribuição do lucro, só dá para distribuir aquilo que tem disponível no lucro, se eu dei lucro de 200, como é que eu distribuo 300? Não dá, só que ainda tem um passo a mais. Se eu dei um lucro de 200, eu não posso distribuir 300, mas se eu dei um lucro de 200 e eu só tenho um caixa de 100, eu posso poder distribuir os 200, mas eu só consigo porque eu só tenho um caixa de 100 e distribuo 100. Não vou me dividir para distribuir lucro? O Paulo 2889, quando eu falar de caixa de competência, você vai entender. O ponto é, você tem uma composição destino das distribuições de lucros, você tem, eu sei, tudo que foi distribuído, uma composição e a de baixo é a política. Você olha para cá, Paulo 2889, toda a vida que eu tive de distribuição de lucros, e aí o que você, se o seu prolabore é aquilo que você merece, tudo aquilo que você tirar mais prolabore, você está tecipando o lucro, concorda? Se o meu prolabore é de R$ 5.000, 10, 15 e 20, qualquer coisa mais que você paga um assunto pessoal ou você antecipa, você está adiantando a distribuição de lucros. Então, a primeira pergunta é, você tem essa base histórica de tudo que saiu via lucro ou distribuição de lucros, adiantamento ou distribuição para você, para seus sócios e etc., sim, eu tenho a poluvitão base histórica, nos 12 meses, eu sei, se eu puxar aqui eu sei para onde já que foi, eu sei distinguir o que é prolabore e lucro. E fora isso, que é a de baixo, você tem uma política, aí é a política, é a boa prática. A poluvitão, eu só distribuo 30% do lucro, porque eu acho que isso é saudável, e a cada três meses a gente faz essa apuração para distribuir e só distribuo se tiver em caixa. Agora, eu só distribuo se tiver em caixa aquilo que não raspar todo o caixa, eu só distribuo aquilo que for lucro e se meu caixa, depois que eu distribuir o lucro, fica lá três meses na minha folha de pagamento. Talvez diga de novo que eu não anotei, não é para você anotar mesmo não, cada um tem a sua política. Eu dei um exemplo aqui rápido, de talvez, com o poder funcionar, uma política de distribuição de lucro. Lilian, professor, no caso, só vou fazer essa correção, porque eu não sou professor, você está vendo, eu falo rápido, engolando as palavras, sou muito informal, por acaso eu sou um consultor com um microfone, eu estou brincando. No caso, se tem três sócios e um deles não colabora nos projetos, não veste aqui meis na empresa, como me sororam o Polabóri? Polêmica. Eu respondo, será que eu respondo esse aqui? Porque esse assunto eu gosto, mas é um assunto polêmico. Gente, responde. Lilian, rapidinho para não desfugir do tema. Para mim, Polabóri é o nome bonito para salário do sócio. Salário para quem trabalha ou para quem não trabalha? O seu funcionário aqui, pronto, o seu vizinho que não trabalha no negócio, você paga salário para ele? Não, né, não trabalha. Prolabóri é salário do sócio. Ao pé da letra, o sócio que não trabalha não recebe salário, ou seja, prolabóri. E quanto tem que ser o prolabóri do sócio que trabalha? Aquele correspondente à função que ele ocupa, que se eu fosse contratar no mercado, eu pagaria X. Então provavelmente esse, tecnicamente falando, meritocráticamente falando seria isso. Não, polô, gente está confortável. A gente cada um tira 10 mil e ninguém trabalha no negócio. E é isso mesmo, uma empresa minha. Tudo bem, tudo bem. Ok? Tá? Estou trazendo a olhar de mercado. Agora, se você, o seu sócio que não trabalha, eu parasse de trabalhar agora. Amigos, meus sócios, Raduão, Wilson, Miguel e Eduardo, não quero trabalhar. Vou para a praia, estou com 4x4, volto o ano que vem, 10 anos que vem. Tudo bem? Peraí, não é férias não, polô, não. Peraí, então não vai tirar férias, beleza, polô, tu não tirou férias ano passado. Ok, tem dois anos de não tirar férias. Vou acumular, tira dois meses, cara, tu continua recebendo porque... Não, cara, tu vai tirar um ano de férias, mas para ir quanto volta, não. Então tá bom, polô, vendei. Então pode ser o seguinte, vou continuar pagando para ter o teu estilo de vida e isso vai sair da distribuição do teu lucro, porque cara, só isso que não trabalha não tem salário. Mas do lucro que a PWR dá e da capital, poxa, tu tem, o teu percentual e ok, a gente vê aqui na nossa polícia de distribuição, vamos fazer as colheres de chá e vamos distribuir o lucro, porque a gente não tem tanto hábito de distribuir, a gente reinveste em negócio. Então tá bom, vai distribuir esse lucro para ti e para os outros sócios. Prolabore hoje, é mais usado só... É, porque tem um prolabore contábil, né? Vamos lá, pessoal, e aí os contadores vão me matar, porque... Não, Paulo Vitts, ela vai botar 15 mil reais lá no prolabore, lá nas informações contábios, ela vai pagar muito e posto. Aqui eu tô falando com o Gerencial, tá? Tô falando quanto você deveria receber. Aí tem a parte tributária, né? A galera bota um salário lá como prolabore, o cara ganha 15 mil e bota um salário de prolabore para pagar menos e posto e tem nada de errado nisso. Os contadores, pelo que eu saiba isso é uma prática, né? Se você falar uma besteira, contadores, me segura a minha língua aqui e aí tem as outras saídas como distribuição de lucros. Mas eu não quero entrar nesse aspecto contábil, tô entrando aqui só no racional gerencial, tá, gente? Deu para entender, Lílian? Pronto, perfeito, obrigado. O restante é mais conveniente... Essa resposta, ó, o Flávio tá corretíssimo, é a resposta contábil de registro para você ter eficiência tributária. O que eu falei dois passantes era gerencialmente quando o sócio tem que receber salário, esqueça o prolabore, e quando o sócio não deve receber salário e quando que isso é distribuído de lucro. Volta, Rebovina, vamos passar a terceira semana no dia 5. Bases detalhados dos contratos de empréstimos. Você tem empréstimo, você tem financiamento, você tem alguma dívida financeira, um Fidike, desconde duplicata, um cheque especial, qualquer um desses instrumentos financeiros onde a pessoa ali aluga um dinheiro ou desconta um título, um cheque, pronto. Se você tem algum tipo das operações, então a resposta é sim ou não. E aí se você tem uma base detalhada, eu fiz o financiamento, fiz o empréstimo, fiz qualquer uma das operações, aí eu peço para você ter uma base detalhada desses empréstimos, onde você tem o resumo dos contratos, onde você recalcule os contratos, onde você sabe custo efetivo total, alugamento dos mesmos, parcelas, como que as parcelas dos empréstimos afetam o fluxo de caixa, como que os juros afetam a... Tá errado aqui, não é juros efeitos de precessão, juros efeito DRE, na DRE vai ter um modo para falar só disso, tá? Se não me engano, é o Módulo 7 ou é o 8, para a gente falar de dívidas não, esquece, porque acho que deve ter outra de empréstimo mais embaixo. Aqui ele entrou para falar de alíquotas dos impostos. Exemplo, o serviço é mais fácil, porque são poucas transações tributárias, ainda mais você é do simples. Agora, empresas que às vezes têm que conviver com substituição tributária ou diferencial de alíquota, vai ficando mais complicada. Aqui é se você tem uma base, se você tem ou seu contador lidar, essa base das composições da alíquotas de impostos, que são ou informadas pela sua contabilidade interna ou contabilidade externa. Porque dependendo de como esteja esse balanço, como esteja essas informações, com certeza vai afetar seu caixa e dois com certeza vai afetar o seu resultado. Porque no Brasil, não sei se vocês ouviram falar, nem todo mundo paga todos os impostos. Não sei se vocês ouviram falar, em algum lugar do Brasil isso acontece. Então, tem os efeitos do caixa, às vezes, desse lugar que acontece nas outras empresas do Brasil, que não pagam todos os impostos e que fica a diferença do que deveria ser pago, porque realmente é pago. O que realmente é pago é a gente ver nos flujos de caixa, lindo. Mas o que deveria ser pago e não foi e essa diferença, se era para pagar mil reais de impostos para pagar os 600, esses 400, ele não vira economia. Ele vira economia se o período preficcional acontecer. Agora, ele tem um risco, ele começa a entrar num campo de contingência, se não tiver fiscalização da certo, se tiver fiscalização da errado, eu posso até pagar mais dos 400. Então, não estou dizendo aqui, não estou aqui trazendo nenhum assunto puritano, querendo ser puritano. Mas o que eu quero dizer para vocês é que a gente é interessante fazer cálculos de contingência, por isso que se a gente tem essas composições, fica fácil fazer um indicador como eu vou mostrar lá embaixo, simples, que é a cobertura dos impostos. Paulo Vito, ouvi dizer que tem uma empresa que fatura 60% de todos os impostos que ela deveria fatorar. Então, você tem essa cobertura dos impostos. E os 40% que não são fatorados, por acaso, tem um risco de quanto? Eu vou dizer mais embaixo, porque às vezes a gente precisa calcular o risco até para saber. Eu vejo muitas e muitas e muitas empresas correndo às vezes o risco que não precisaria correr, porque ela ainda está no simples, podia estar louco presumido, pagando as mesmas alíquotas de impostos que pagam no simples, porque ela já está crescendo, ela já aumentou muito de faixa, ela já está numa faixa alta, sei lá, 16% ou 14%. E aí, se ela tivesse louco presumida, ela ia pagar mais ou menos isso, só que estar com cobertura muito maior. Ela estava tendo que ter 500 PJs para faturar quebrado, para ter um índice de cobertura só de 50%, ou seja, de tudo que ela vendeu, ela só emitiu 50% de nota, só que ela poderia estar tendo 100% ou 80%, 90% de cobertura, mas ela não fez um plegeamento tributário e podia estar pagando o mesmo percentual proporcional de imposto. Então, é óbvio que estou falando aqui para vocês, mas eu quero deixar claro que eu não estou incentivando nenhum tipo de diferença, diferença de apuração contábil, ou nenhum tipo de coisa fora das legislações vigentes. Eu vou falar isso só para ficar registrado, porque mais a gente precisa trazer esse assunto, que é plegeamento tributário, eficiência financeira legal e cálculo de cobertura, a gente tem que trazer isso para o nosso dia a dia, porque se a gente tem problemas no Brasil, desafios e competências, uma coisa que nós somos muito competentes e melhorando cada vez mais, é no poder de rastreamento, captação de impostos. Isso o governo se garante e melhora cada vez mais. Então, tenhamos cuidado. Então, pessoal, seguindo o jogo, coloque assim aqui, base detalhada, vai preenchendo isso, senão me perco na linha. Já foi esse? Já. Base detalhado da composição mensal dos impostos devidos e pagos. Para eu ter a cobertura, eu tenho devido e tenho pago, né? Se eu tenho a base de cima e eu tenho a aberta, ó, a linha de cima, eu perguntei se você tem, né? A parte de baixo, eu consigo saber o que é devido e o que é pago, se eu tenho essas duas informações, eu vou ter um indicador lá embaixo, que é a cobertura. Juliê, o que o Focamaria falou? Impressionante a profundidade, amplitude desse curso. Queria ter feito esse curso há 20 anos. Calma, Mácia, tudo tem seu tempo, tá? Tudo tem seu tempo. Verdade, isso porque estamos na segunda aula. Isso aí não está aqui nem a segunda. A segunda vai ser o módulo que vem, que é uma aula extra para vocês, que eu achei que seria importante a gente chacoalhar um pouco desse diagnóstico. O módulo 2 vai ser na aula que vem. Se imagina quando tivermos na nona aula e aplicando tudo na empresa, vamos voar. Show de bola. Quero ver vocês voando, tá? O mínimo que é voo, que eu espero, tá? Base detalhado mensal da Folha de Pagamentos Geral. Pessoal, não é isso que vocês dizem, né? Que existe uma coisa chamada provacionamento da Folha de Pagamentos. Vamos falar disso mais na frente. Então, hoje, tá bom que já tá chegando no final do ano, né? Mas se eu tivesse em março, quanto que eu tivesse vindo de prolabore? Não, Paulo Vida, nada. Prolabore. Perdão, perdão, perdão, perdão. Estamos em março. Paulo Vida, curta que a gente tá vindo de 10% do salário em março? Nada. Eu só pago 13º, junho e dezen... Ou novembro e dezembro. Opa, isso é o caixa. Você vai pagar o 13º e novembro e dezembro. Mas se você tá em março, já aconteceram 3 12º do 13º. Da provisão de férias, do 1º, 2º, isso tem que ir pra DRR. Ah, mas eu sou serviço só pequeno. Tem que ir também. Paulo Vida, é difícil fazer essa conta. Não é. Não é que você é o ajuda. Pelo menos a fazer isso de forma gerencial. De novo, eu não quero ser mais ralista que o rei. Eu não quero você cheir de controle de necessário. Mas se você tiver as planilhas certas, atualizadas, tempestivamente, você vai ter isso todo mês. Como há, o que foi que falou, foi a Rose? Que tem trabalho com a gente, tem as planilhas lá. E já tem. Eu não sei, Rose, se vocês já estão fazendo provisão. Mas se vocês já tiverem uma curva interessante, essa é a estudação financeira, o consultor, se não fez, ele vai entrar já, já nessa parte de provisões. Que é pegar tudo aquilo que... Não sai do bolso agora, mas já é devido. Tem que trazer pra DRR. Vamos falar sobre isso na aula 3, senão amigado. Mas precisa ter no sistema da empresa, pois tem no sistema da contabilidade. Normalmente, essas gerenças de fópague, de folha de pagamento, os próprios sistemas contáveis já têm. Um forte tem. Por quê? Porque até mesmo a contabilidade, muitas delas fazem as folhas dos clientes deles. Fecham a folha. Então, as contabilidades já têm. Se ela tem, peça só o relatório. Pessa a contabilidade no já que eleixa aqui de apuração e mande toda a vida agora o relatório detalhado da minha folha de pagamentos aberta desse jeitinho aqui. Na de cima, na de cima, no jeitinho da de cima. Entendem. Pois se... Se ela é seu na de cima. Pois se vem do jeitinho da de cima, você consegue as informações provisionadas nesta linha de baixo. Paulo Vito, eu entendi mais a minha contabilidade e faz esses dois passos. Ela tanto calcula como ela já atrasna a DRE. Ótimo. Deu um abraço ao contador e fala obrigado por essa ajuda. Isso, o princípio da competência, Flávio. Vazes detalhadas da composição do saldo de contas a pagar. Que é a parte fornecedores, né? Ou seja, aqui lembra que eu tinha um relatório de contas a receber? 31 de março, qual era o meu contas a receber? 31 de março, qual é o meu relatório de composição de contas a pagar? A parcela, a parcela. Paulo Vito, eu tinha 300 mil a receber. Grasadeus, só tenho 50 mil a pagar. E aqui, ó, o relatório, quando eu puxo o relatório que soma 50 mil que eu tenho a pagar. Em 31 de março, eles somam esses 20 títulos, esses 80 títulos, esses 90 títulos. Com o nome, código de fornecedor, ou o número do título, os valores, data de lançamento, data de vencimento. Eu consigo. E ah, e eu tenho sim, desse de março, fevereiro, janeiro, dezembro, novembro e outubro. Eu tenho dos seis meses. No caso, a gente está em novembro, né? Outubro, setembro, agosto, julho, junho e maio. Tem. Legal. Bases detalhadas da composição do saldo de estoque. E o estoque, né? Vamos lá, estoque. Paulo Vito, o meu estoque não é relevante. O meu estoque é material de escritório, higiene, e brindes. Poxa. Tá, ok. Esquece isso, bota no sáplica. Paulo Vito, sou comércio ou indústria? Com certeza você vai ter. Tem alguns serviços, deve ter o estoque relevante. Se você é um serviço, considera um estoque relevante, ou que tem muitas movimentações, ou movimento um dinheirinho ali dentro, responda. Se não, bota no sáplica. Agora, indústria, com certeza, comércio, com certeza. Serviço talvez. Se for significativo pra você. Então, o que é isso daqui? Base detalhada do saldo de estoque. Tem muitas empresas que eu entro, puxo o saldo de estoque, e quero puxar. Quer dizer, ó, estamos aqui, 30 de outubro. Me puxe aí, quanto é que eu tenho um estoque agora? Não tenho não, porque não foi inventariado. O número deve estar errado. Tem lá, tá lá no sistema, mas o que tá não tá correto. Putz. Tá. Então, para aí. Então, vamos fazer invent... Tá entendendo? Então, quando eu tô falando de indústria, eu tenho, às vezes, estoques de insumos, né, para a produção. Ou do almocharifado, ou do produto acabado, ou da mercadoria. Ou de todos eles. Abertos para enxergar o que que eu tenho em cada um desses estoques. Eu fui um dia desse num varejo grande. Cara, um varejo legal. Eles acham, acham que tem de estoque 15 milhões. Mas também pode ser 20. Mas também pode ser 25. Eles não têm certeza se é entre 15 e 25. Não comece, gente. Pelo amor de Deus, não dá para ter 1% de risco de variação. Quanto mais? Cara, eu não sei. Deve ter uns 15. Putz. Isso é perigoso. Isso é a base, a posição aberta, e tem a item. Outra coisa é a movimentação. Porque o estoque entra e o estoque sai. O estoque entra e às vezes ele não sai, mas ele se movimenta de um estoque para o outro. Então o cardex é um relatório que se você tem um estoque significativo, você deveria ou seria bacana ter um cardex que ele fala, o cardex, depende da pronúncia, que ele registra todas essas movimentações. Para justamente você saber exatamente se é o custo médio, ponderado, de estoque, por os custos de absorção. Ai, Paulo Vito, não entendi nada. Então bota não. No meio do caminho a gente explica isso. Mariana, aí entra meu trabalho. Temos produtos que revendemos e insumos os produtos de fabricação próprias. Dá muito trabalho. Muito, Mariana. Alimentação, né? Porque eu estava com inveja de você por receber antecipado, eu estou zero inveja de você por ter que fazer esse controle, porque não é fácil. Não é simples. Sistema ajuda? Cara, sem sistema é dor de cabeça, vou fazer isso. Já fiz de restaurantes, de grupos de restaurantes, 15 restaurantes, está fazendo movimentação com Excel, putz, grila. Que dor de cabeça. Dizer que funcionava é exagero, porque é impossível você fazer 100% aderente. Vai ficar de fora alguma coisa. Hoje, dos itens de frente de lojas estão bem controlados, dos insumos ainda não. Sem sistema é impossível. E é um dos setores também precisa de muito processo, por isso que precisa de muito sistema. Porque se o cara errar no recebimento da mercadoria, desde contagem, desde lançamento, desde um erro do item, desde vacilou com a nota de entrada, não puxou os impostos. Ih, caramba, isso só para entrar. Aí tem movimentar, tem o estocar, tem o expedi. Ah, tá, isso é a indústria, ainda tem o transformar, né? Ainda tem todo esse processo de transformação, de agregação de valor dentro do processo. É isso mesmo. Exatamente. Se errar na forma de entrada da nota, o custo fica todo errado no sistema. Isso mesmo. É o tipo da coisa que o 99% não quer dizer que faltam por cento, às vezes 99% é quase igual a 0%. Tem certas coisas na gestão que são isso aí que eu acabei de falar. Porque parece uma mentira, né? Mas tem coisa na gestão que o 99% está mais perto do 0 do que do 100. Infelizmente. Vamos lá. Base da composição detalhada de 100% dos lançamentos e estratos bancários na data base. Paulo Vito, meu sistema todo, isso já é automático, né? Às vezes um aplicativo deles como o Guia Bolso, que é de finanças pessoais, ou seja, cadastro a sua conta, seu cartão de crédito, ele já importa tudo e já faz pré-lançamentos, porque ele sabe que toda a vida que eu gastar no pão de açúcar, ele já sabe que eu ser empenjado no pão de açúcar, é para classificar como supermercado. E se eu dizer, não, não, eu quero que tu bote como gasolina, ele. Gasolina tem certeza, tem certeza. Aplicar como gasolina. Pão de açúcar é gasolina. Aplica como gasolina e aplica para todos os passados que tu chamou pão de açúcar de supermercado. Então, se tem isso um aplicativo gratuito, tem vários sistemas que já fazem isso. Que não só, já, você não tem mais, que baixar o arquivo do banco, subi ele no sistema, baixar o arquivo Fx, subiu o arquivo Fx, botar no sistema. Aí já faz integração. Se você não faz, Paulo Vitor não tem um sistema, eu já falei para ti. Então, tem que extrair aqui, a base da composição detalhada de 100% dos mesmos bancários. De novo, 31 de março, você baixou? Tinha um cliente meu que ele não queria, faturava 40 milhões, não queria até sistema. Como assim Paulo Vitor? Ele não podia ter sistema, tu fala errado, não, não, ele não queria até sistema. Paulo Vitor, tu fala errado, Paulo Vitor, ele não podia ter sistema, não, não, ele não queria até sistema. Imagina fazer a conciliação bancária no Excel. Acho que o Flávia gosta muito, hein Flávio? Montou umas macros muito bacanas, e VBA, mista, era um porre, era um saco. Ó, lógico, ele pagava o preço para isso. Tava lá eu, os consultores todos, baixando dev, crédito, baixo banco, você é o que? Puta. E ó, naquele, naquela ferramenta que a gente mandou para vocês semana passada, tem esse relató, ó, tem essa base de conciliação no Excel. Para quem não tem sistema. Ó, vocês vão ter tudo. Vocês podem reclamar que eu falo rápido, vocês vão poder reclamar que eu, que eu, sei lá, tem problemas fonéticos, mas que a gente não vai dar o material para vocês fazerem, mesmo que manual, isso aí você não vai reclamar não. Rose, todos os lançamentos bancários e de cartão são lançados em nosso DRGNC. Na, no DRGNC que você falou, né Rose? Lá que é aquela que a gente monta, né, no Excel. Cara, eu sou o que nem o Flávio, eu sou. Você tem ideia? Não vou falar não, vou me achar esquisito. A gente ainda está se conhecendo, eu deixava vocês me acharem esquisito lá no módulo 4 em diante. Coloca assim aí, base, composição detalhada, pronto. É muito bacana, né Rose? Eu ficou cheio d'água quando o cliente reconhece isso, porque deu trabalho para fazer, viu? E funciona, funciona. Relatório das causas trabalhistas em andamento. Aí pessoal, vamos lá. Tem uma coisa chamada na gestão, independente de qual seja, na financeira a gente precisa tangibilizar os riscos. Tem um módulo chamado auditoria, que muitos de vocês já digo, vou ficar naqui boiando, mas vou ficar, poxa, isso é muito distante da minha realidade. Não é se você entender que tem. Lembra daquelas camadas que eu fui falando? Tem a camada do custo, tem a camada do custo oportunidade, tem a camada do risco, que o risco ele é um custo oportunidade. Então você está num planejamento tributário, A ou B, mesmo que o B pague menos, mais às vezes, ele tem, ou ele, desculpa, você pague menos e poste no B. Só que você corre o risco muito mais alto no B do que no A, pode ser que valha mais a pena estar no A, porque o mundo gira, o mundo é uma bola, e pode ser que uma atropessada, o ganho do ano 1, 2, 3 e 4 perca tudo no ano 5 e ainda gaste mais do que se tivesse feito nesse ambiente de menos risco. Paulo Vito, me dê a resposta mágica, e, felizmente, não tenho, nem o contador validar, porque não existe matemática correta, quando você fala de riscos, existe riscos. E quando você fala de riscos, existe opções, que é correr o risco ou não correr o risco. Então tem opções, e nesse mundo de opções, tem que trazer esse raciocínio, essa mentalidade do líder FLGF, que é entender os riscos. Então, Paulo Vito, nessa parte trabalhista, quer dizer que eu nunca tive nenhum processo, estou aqui há cinco anos, então o risco é baixo, mesmo não estendo fazendo coisas totalmente ortodoxas? Provavelmente. Se nunca der um problema com você, você não está fazendo certas coisas ortodoxas, porque você botou um cara que foi CNPJ, enfim, aqui de novo, não vou se apuretando. Mas, nunca esse risco, nunca se materializou, provavelmente tem um risco baixo, mas tem que saber as distâncias. Por isso que essas três linhas daqui por diante, tem a ver com contigência trabalhista, contigência civil, e consultária, que a gente chama os advogados, ou os contadores, que ajudam muito nisso também, para entender quanto custa o risco, se esse risco é material, você vai apenas trazer para a DRR. Não é flúgo de caixa, porque é flúgo de caixa, só se materializa quando o quê? Quando você tem que pagar. Até mesmo a causa trabalhista só vai para o flúgo de caixa, quando o juiz fala, transitado e julgado, tem que pagar X. Putz, ok. É risco. Como é que os advogados, como é que a gente traz isso para o financeiro? Poxa, Paulo Vítor, tem uma causa que toda a música acontece e eu perco. O valor que está lá, isso daqui, já perdi três vezes, eu recebi a quarta vez agora, estão pedindo 100 mil, 100 mil é exagero, mas uns 20 mil, o advogado diz que eu perco nisso. É provável que eu perco esses 20 mil do 100 que está pedindo. Essa é o que faz, qualquer empresa grande, já pequena, não muda nada. Se é isso, se é isso, a gente usa justamente essas classificações do advogado, que é o cara que entende e fala, oh, isso aqui, é provável que tu perde e é provável que tu perde tanto. Aí tu começa a trazer isso para a DRR, para justamente ter muita empresa que dá lucro, ou projeta lucro, mas não está trazendo para a DRR. Estes problemas de trabalhistas, ou o risco dos problemas trabalhistas, mesmo não realizados ainda. Se eu tenho processo, eu tenho o risco de ganhar ou de perder, e de perder, se é baixo ou se é alto. Então, Paulo Vítor, tenho um relatório das causas trabalhistas em andamento classificadas pelo advogado, entre remota, possível e favorável. Sim, mesma coisa, só que são causas civis agora, civis no de baixo, ok. Mesma coisa, só que são os tributários agora, ok. Não tem nada disso, Paulo Vítor. Nunca aconteceu problema, estou zerado, trabalho puts. O advogado aqui traz os alunos dele para ver a minha empresa de tão bacana que ela é. Poxa, então não se aplica. Sistema estruturado, onde as rotinas e processos... Ah, perdão, pulei, foi... ah, foi, desculpa. Razão contábil. Razão contábil. Eu não quero dizer que não é importante, porque ele é importante, mas o que eu quero dizer é que tem fases para você ter um razão contábil ou não já. Ou seja, o que o razão contábil é para você trazer essa parte de contabilidade sociatária para gestão, para você ter um balanço. Ou ter o razão, você vai ter o balacete, você vai ter o balanço, aí você vai conseguir fazer os indicadores sociatários, aí você vai conseguir fazer as análises sociatárias. Mas o que eu quero dizer aqui é só para mostrar para você não ficar triste com você ou com algum negócio, porque muitas empresas têm que passar por outro tipo de amadurecimento e crescimento mesmo para ela começar a trazer informações sociatárias, esses lançamentos, porque para fazer dentro de casa, é braços, tem que investir em gente, tem que investir no time contábil. Para fazer fora de casa, também você paga por isso na prestação do serviço. Então, eu ia dizer para você citar com contador, mas o seu contador, se for uma pessoa realmente séria e pensa no seu resultado, ele não está querendo vender serviços e você confia nisso que ele é um... porque você imagina, que não é para perguntar para o Vendedor de picolé, se é e você acha que eu compro picolé ou não, o cara que é lógico, está quente, compra 2. Mas o cara fala não, você está de dieta, eu sou o Vendedor de picolé, cara, não compra não agora, como depois? Amanhã, domingo, domingo do compra, se der certo, se fizer calor. Se o seu relacionamento com o seu fornecido ou foé, se você te confiança, você fala para ele o seguinte, você acha que eu tenho que começar a entrar aqui e estruturar a minha contabilidade societária? Então, se eu vou bater um padrão, um chavão aqui para vocês, empresas que estão já mais maduras, acima de 3, 4 anos, eu acho que começa a trabalhar societariamente corretamente. Contadoras não gostam muito que eu fale isso, porque lógico, é melhor, é melhor, tecnicamente, que você a começa no dia zero, uma contabilidade societária é aceitadíssima, mas a gente sabe que isso tem um custo, a gente sabe que isso tem outras prioridades, a gente sabe que o empresário tem outros desafios e outras condições ou escassez para colocar o recurso dele. Então, cada passo de uma vez só. Eu brinco, né? Cada passo, dê um passo de cada vez, mas se puder, dê cada passo muito rápido. Sistema estruturado com plano de contas, ajustado, plano de contas, mas plano de contas, ajustado para a sua atividade e realidades das transações. Se eu disser que um plano de contas serve para serviço, serve para a indústria, é mentira, porque tem realidades diferentes. E se eu disser que todo plano de contas para a indústria é igual, é mentira também, porque tem realidades diferentes. No mesmo segmento, se você usa o prolabore de um jeito, se você tem uma regra de distribuição de dividendos, se você faz rater ou não faz rater, tudo vai mudando o plano de contas. Então, até mesmo esse da nossa plataforma, da nossa ferramenta que a gente deu para vocês, ele tem as suas limitações, ele tem o que muda meio que padrão de um para o outro. A sua realidade você vai ter que sentar e construir. A realidade são os planos de contas. Então, até esse plano de contas que a gente passou para vocês já de sugestão, ele não é 100% correto porque as suas realidades, as suas necessidades, só você sabe. Então, ele já está pensado em como adaptar as coisas principais, mas você tem que parar para dar trato a tudo isso. E a mesma raciocínio de plano de contas é o de centro de custos. E até a nota aqui, para a gente explicar detalhadamente, plano de contas, centro de custos, centro de lucro. Para a gente falar isso no módulo 3. Pão de contas, centro de custos e centro de lucros. Vamos lá. Pulando aqui agora para o de baixo. Já estamos chegando no G2. Alguém está com alguma dúvida? Juliana, a consultoria da BRW Top mesmo. Obrigado, Juliana. Está só um minutinho. Vamos lá, seguindo. Se alguém quiser que me parado, dê só uma pausinha aqui para vocês respirarem, tem alguém com alguma dúvida. Sigo, vou seguir, tá? Pronto. Sistema estruturado onde as rotinas e processos garantem os lançamentos de receitas e despesas e são realizados completamente, ou seja, tudo que era para ser lançado foi lançado e ter, perfeitivamente, tudo que foi lançado foi lançado no tempo correto para o fechamento das informações. Porque, pessoal, qual sistema, SAP, para quê, Paulo Vito? SAP? Tá bom, vou botar o SAP. Eu preciso dizer, vai ser surpresa para vocês, se vocês contratarem o SAP, e se os processos não entregarem as rotinas que fazem todos os lançamentos, o SAP não vai servir de nada, acho que não precisa dizer, né? Então, o SAP, sem os processos corretos e as rotinas que entregam os processos para garantir, no financeiro, uma coisa simples, que é lançar tudo, só que lança tudo corretamente, e lança tudo corretamente no tempo certo, que também fechar, DRH de março agora, o legal, vou ter, mas poxa, perdi o time. Então, anota de novo, só o checklist de apuração que a gente deu isso na turma passada, mas só para ver onde é que a gente mostra isso. Pronto, base detalhada da composição mensal das compras e créditos concedidos para fornecedor. Vamos lá. Base detalhada da composição mensal das compras, uma coisa é contas a pagar. Contas a pagar, ela é consequência das compras, e na empresa, principalmente, principalmente de indústria e de comércio, o setor de compras, ele tem uma função importante para a qualidade do meu contas a pagar, e também para a qualidade e eficiência do meu custo, porque se eu compro bem de forma eficiente, eu vou estar trazendo essa eficiência para minha estratégia de custeio, e se eu negocio bem minha forma de pagamento no momento da compra, isso melhora minha qualidade financeira. Beleza. Por isso que eu só quero saber se você tem acesso a uma base detalhada da composição mensal das compras ou créditos que foram concedidos de fornecedores para vocês. Ou você comprou, ou eles te deram de crédito, porque tem muitas bonificações, às vezes eles não dão em forma de... eles não vendem, eles bonificam. Então, você consegue extrair do mês de outubro... Paulo Vito, tudo que foi comprado no mês de outubro foi isso aqui, detalhadamente. Vai virar o quanto você vai receber, eu sei, mas vocês não entendem a diferença, né? O quanto você receber o resultado do meu relatório de compras. Então, é o relatório de compras dos últimos seis meses, onde eu sei a datas de lançamento, a datas de pagamento, a descrição do que eu comprei, a quantidade que eu comprei, o valor do que eu comprei, a unidade de medida do que eu comprei. Aí, se você tiver legal, nome o código do fornecedor, e às vezes, às vezes, classe do produto, né? Base detalhada de novos aportes de capital social do negócio. Lembram aquelas pessoas que estavam com problemas de calcular o PL ou chegar no PL? As pessoas que não têm o PL, duas coisas. A contabilidade sociatária não acontece, não tem razão. Mas, Paulo Vito, tu acabou de falar que isso... isso, talvez, no meu estágio de companhia, é um gasto que eu vou ter que colocar para depois. O esforço que eu vou ter que colocar para depois. Põe. Mas, se você não tem uma contabilidade sociatária, eu estou dizendo que, das informações sociatárias, se você não contratar isso, você tem que fazer um controle paralelo em outro lugar. Nem que seja esse. Toda vida que você tirar de ira do bolso, colocar no negócio, se você tem lá uma base detalhada que compõe... que compõe, é as de baixo, tá? Que compõe essa base de novos aportes. Ou... porque, toda vida que eu coloco dinheiro no negócio, no meu, eu estou colocando, se eu tivesse um razão contar, meu contabilidade sociatária, eu estaria fazendo isso, integralizando capital social à empresa. Vou abrir 100 mil reais, vai ficar 60 mil no caixa e vai ficar 40 mil reais no estoque. Não importa se está no caixa, eu tirei, eu tirei da minha vida pessoal, coloquei na empresa, nem que esteja na conta da empresa, 100 mil reais, integralizei, isso faz parte do capital social, isso é o meu PL. O que vai deixando complicado de você ter o rastrê, porque, mês que vem, tipo, está mais 20. Ou teve lucro que eu não distribuí, e isso incorporou no meu patrimônio líquido. Enfim, então, se eu tenho, se toda vida que eu tiro dinheiro do bolso, ou o lucro que eu não distribuo, ele volta para o meu patrimônio líquido, é legal você ter isso registrado. Para justamente você ter o seu PL. Então, essa linha, e a de baixo, é para você ter os dados do seu PL. Basa detalhada, e a terceira também. Basa detalhada de histórico total dos aportes. Que é uma coisa, é os aportes de capital social. Outra coisa são os lucros acumulados, não distribuídos, ou prejuízes acumulados não distribuídos. Que eles ficam lá com o pão do PL, tá? Tem outras coisas no PL, contadores, antes que vocês falem, sei que tem outras coisas. Mas vou deixar simples agora, tá? OK? Essa linha também para Enchon. Pronto, agora estamos entrando no G2. Com base em tudo que eu falei, até aqui você tem uma DRIE estruturada, com os conceitos de mercado, que são o conceito de competência. E os provacionamentos? Aqueles provacionamentos de apreciação, de inadimplência, de perda, na verdade, de 13º, de contingência trabalhista tributária, caso exista, e você faz essa DRIE todo mês? Sim, não. E o fluxo de caixa, direto? Porque tem um indireto também, mas eu vou falar só o direto, que é aquele mesmo que você olha quando você receber. Pronto, projetar no fluxo de caixa. Quantas a pagar? Por projetar. Há luguéis que eu já sei, por projetar. Energia, que eu não sei exatamente como vai ser o mês que vem, mas, poxa, não muda muito, porque eu produzo no mês 1, mês 2, mês 3, parecido. No mês 4, eu produzo mais. Então, já vou botar um pouquinho a mais. Já vou colocar esse fluxo de caixa. E aí, eu vou projetando as coisas que eu sei, as que eu não sei, as que eu sei. Justamente, projetando esses relatórios que eu acabei de falar de cima, quando você receber, quando você apagar, e outras coisas. E o que eu não sei, com base nos relatórios de cima também, calculando as estimativas nos meses passados. Por isso que eu pego meses históricos. Porque eu sei, ó, eu sei que, em novembro eu gasto muita energia, porque eu produzo muito. Porque, dezembro, eu bombo. Eu sou indústria de confecção. Então, a gente já vai projetar com o vaso nessa curva. Entendeu? Então, por isso que a gente precisa de tantos relatórios, a gente começar a transformar isso em informação. Então, se você construiu muitas das coisas até o G1, o G2, não estou dizendo que é simples, não é só apertar um botão. Mas é muito mais fácil. É a sobreposição de dados. É a correlação de dados. É a montagem conforme as regrinhas, e as regrinhas elas existem, porque elas são boas práticas. Tá? Então, daí é voo de caixa. E Paulo Vito, eu também trabalho, com base nos relatórios passados, eu trabalho com política de orçamento. Eu trabalho com peças orçamentárias. Onde eu já estabeleço as projeções do orçamento, e também estabeleço algumas verbas. Verbas limite, ou verbas limite máximo, ou limite mínimo, a serem empregados, ou limite mínimo. Eu tenho que empregar isso minimamente, porque tenho um retorno associado. Não, não, não. Essa conta eu tenho limite máximo associado. E eu trabalho, sim, no meu modelo de gestão, com peças orçamentárias. Outro assim. E, ah, Paulo Vito, aquelas informações de empréstimo, é porque eu todo mês eu trago recalco dos empréstimos, ou dos empréstimos, ou dos financiamentos, ou das intercipações, ou dos checks especial, ou dos FIDICS. E eu trago isso num relatório, onde eu entendo o saldo em aberto dessas dívidas, que eu custo de efetivo total, de percentual de juros, onde eu entendo esse envelhecimento para frente desses empréstimos. Estou falando de empréstimo, mas leia empréstimos todas as operações financeiras, que você tem. Paulo Vito, não tem, tem um zero, então não se aplica, tá? Então, se, ah, após, eu não tenho, mas é porque eu também não tenho nenhuma, nenhuma operação financeira, então não se aplica para você. Balanço patrimonial, que você tem, se você não tem razão, ou se a sua contabilidade não faz isso, você não vai ter. Coloca isso aí com prioridade 2, tá? Prioridade 2. Coloca a parte do razão também, esqueci de falar. Essa parte do razão, bota a prioridade 2. Os contadores não, não vão gostar disso. A empresa, tem práticas de conciliação de recebíveis? Conciliação, pessoal. Tem um projeto, tem, tem alguns conciliações automáticas, como eu falei do Guia Bolso, que é a manual, que você vai lá e diz. Essa despesa, tá aqui, recebido o cliente. Baixa contas a receber. Chega, entrou no caixa. Foi pago, foi pago, foi pago. Paguei o cara, baixa ele contas a pagar. Ah, o cartão, o cartão me pagou. Baixa do que eu vou receber do cartão. Então, são práticas de conciliação de recebíveis. Não dá para ser 100% automática. Até o que tem certas automações, nunca é 100%. Mas, existem vários, vários... Conciliação de Carta de Cresce, existem várias ferramentinhas, concil, um sucesso, Bovista. Tem várias ferramentinhas que já conciliam o cartão de crédito das suas vendas, e já faz uma auditoria prévia bem confiável. Dizendo até, seu cartão tá te... seu cartão tá tecipando o título pra você. Você não pediu não? Pois é, tá tecipando aí, sem me pedir. Tá pagando os juros e índios necessariamente. Elas fazem isso. A empresa tem práticas de conciliação e as obrigações, porque uma coisa é o recebível, tudo que eu recebo, títulos, cartão de crédito e caixa. E obrigações, pagamentos, quantas a pagar. Concilia isso também. A empresa tem... tem uma que eu não coloquei aqui, que é distinta, que é a conciliação bancária. Que às vezes, títulos, cartão de crédito, dá para automatizar. A bancária, esses três assuntos é a mesma coisa. Conciliar recebimentos ou pagamentos. Só coloquei a bancária de forma distinta, que às vezes, a maioria das empresas não tem um sistema conciliador bancário. Ele é manual mesmo. E esse até a gente trouxe um ferramente para vocês dentro daquele nosso material. Ok? Sim, eu faço, pelo menos. Tem sim conciliação aqui na empresa. Aí, pessoal, daqui para baixo são só indicadores. A gente tá fazendo aqui para vocês uma coisa. Note que, porque eu só tenho indicador, né? Eu só consigo analisar e controlar, analisar através de indicador. E controlar também através de indicador, se eu tenho os equipa trás. E indicador, ainda mais, é que às vezes, é uma divisão de um relatório para outro. Então, o que eu tô trazendo, vai ter infinidade de indicadores. Lembra que eu mostrei? Olha só o indicador que tem. Mas eu disse também, que eu vou mostrar para vocês aqueles que eu considero como cruciais. E eu vou ser classificado como, porque prioridade 1. Mostrei na classificação. Não precisa infiltrar, não. Isso, prioridade 1. E tem os que eu não tô considerando como cruciais, com prioridade 2. Então, você vai ver que tem uma porrada como 2, tá vendo? Então, não fiquem assustados. Caramba, é muita coisa, eu não consigo, não. 1 vai ter bastante coisa, mas vai ser muito menos do que proporcionalmente do que tudo. Então, aqui, basicamente, eu vou filtrar com vocês os uns, tá? E depois, se vocês quiserem sentar para fazer os dois, fiquem à vontade. Classifica 1. Tá porque vai ter um módulo só para falar de indicadores. G3, classificação 1. Tá vendo? Tem dois, eu botei. Não se aplica. É para não fazer? Eu não tô dizendo como prioridade. 2. Já botei N barra automaticamente. Pode colocar o cabo, vou sentar, eu quero ver o que tem 2 e o que vou transformar em 1. À vontade. Então, você tem indicador de margem ebit? De ebit e margem ebit? Sim ou não? Você tem indicador de endividamento geral? Se tiver dívida, não tem um dívida, então não se aplica. Tem algum tipo de dívida, aquelas que eu falei, então se aplica. Você tem indicador de Roy, retorno sobre patrimônio? Não, Paulo Víter, eu sou aquela pessoa que não tinha um patrimônio líquido. Então, não tem um é esse, é verdade. Você tem indicador de dívida líquida sobre o ebitida? Que esse é um dos indicadores que eu gosto de alavancagem. Dívida líquida sobre o ebitida. Paulo Víter, eu tenho zero dívida, já te falei. Então, pronto. Seu dívida de alavancagem é zero. Ótimo. Quer dizer, ótimo, até perder o seu crescimento, né? Às vezes, a alavanca é boa para crescer. Margem líquida, a certeza de indicador? Sim ou não? Dicador SDNA sobre o faturamento, ou seja, despesas gerais e administrativas sobre o dividamento. Desculpa, desculpa, desculpa, sobre o faturamento. Isso é um indicador que a gente tira da DRR. DRR está montada, esse indicador já sai. Tá? Indicador CMV, se você for comércio ou trabalhar com mercadoria, CSP, que é o custo do serviço vendido, você vai ter um CPV. Então, assim, você não vai ter os três não. Eu sou serviço, o meu SSP. É só a mesma... É uma sigla diferente para chamar a mesma coisa, que é o custo da operação. Você é serviço? Custo do serviço prestado. Prestado. Se você é comércio, trabalha com mercadoria, custo da mercadoria vendida, CMV. Se você produz, custo do produto vendido. Então, sobre o faturamento. Você tem? Capital de terceiro sobre patrimônio líquido. Você faz esse caso a conta? Normalmente, se você tiver as informações também de dívida. Dívida líquida sob o patrimônio líquido. Uma coisa era sobre a bítida, outra coisa foi o patrimônio líquido. Paulo Vita não tem dívida. Então, não se aplica. Custo efetivo total das informações financeiras, os empréstimos, os financiamentos e outros produtos financeiros. De novo, quem não tem informação financeira dívida, é não se aplica. Só um minutinho, eu tomo a aguinha aqui rapidinho. Estou lendo aqui. Eu acho que esses indicadores tem na aplica do DRR, mas não tenho certeza. Há uma boa sexta de indicadores, uma vez que você já tem a DRR, essa que se falou que tem da PWR, ela já traz, tá? Ela já traz na colonia análise vertical, que muitos desses indicadores são a relação vertical do momento de de um momento de análise da DRR em relação ao vatoramento. Então, muitos desses aqui, de decisão da DRR, já vai ter. E tem outros que não, que você cruza um relatório com outro. Até o gerencial da PWR, se você pegar uma DRR, qualquer DRR, DRR de mercado não tem uma bítida. Por isso que a gente chama DRR gerencial? Porque a de mercado não tem a bítida. Você tira o ebit da partida da DRR. A nossa, a gente já traz a DRR também. Já traz o ebit da também na DRR. E de cada cápex, quanto eu tenho de cápex investido? Juliana, na dúvida, você coloca não? É melhor amanhã eu virar assim do que eu esquecer e me enganar com sim que era pra ser não. Bota não. Aí você vai se incomodar, vai tentar tirar dúvida, poxa, eu botei não, mas era assim. Aí você vira, rapidão. É melhor. Nada eu vou botar não. Indicador necessidade capital de giro. Indicador prazo médio de pagamentos. Prazo médio de recebimentos. Prazo médio de estocagem. Se você tem todos aqueles relatórios que eu te pedi lá de cima, você vai conseguir montar esses indicadores. Indicador de ciclo operacional. Que nada mais é do que relação do prazo médio de pagamentos, prazo médio de recebimentos, prazo médio de estocagem. E o ciclo financeiro também, uma relação sobre eles. Percentual de inadimplência. Esse acompanhamento, essa curva da inadimplência. É bítida, imagem é bítida. Acabei de falar. Mensalmente, é feita... Beleza, certeza de indicadores? Tem. Mensalmente, você faz uma reunião da análise dos resultados mensais. Ou o que a gente chama de ARM. Inclusive amanhã, vou fazer um ARM de um cliente meu. E prestação de contas dos resultados. Porque o momento de ARM é eu analiso. A minha análise eu tomo decisão. Eu presto contas com as outras pessoas que vieram beber daquela informação e eu faço isso todo mês. Com base nesses indicadores. Sim, bota sim. Inclusive, módulo 6, eu faço uma simulação de ARM com vocês. E eu trago os indicadores-chaves, eu trago os gráficos. Se você pegar esse material, e você tem sugestões, se você tem essa ARM e conseguir substituir as informações dessa daqui que eu estou te dando, pelas suas, você já pode fazer a sua ARM. E até mesmo, se você não tiver todas, nesse próprio... Qual que é o seu seu? 10% das informações. Começa a fazer com 10% no primeiro mês, segundo mês talvez você tem 15, terceiro mês talvez você tem 30, e aí você vai gradativamente trazendo as informações para ARM. E aí você vai começar a trazer a estratégia para dentro do negócio. E vai trazer a estratégia para dentro do negócio a partir do setor financeiro, que poucas empresas fazem. Foram mapeados os riscos inerentes da operação essa parte de auditoria e de risco. Paulo Vito, risco inerente, não sei o que é, bota não. A maioria não. Poucas pessoas trabalham com matriz de risco. É feita a auditoria recorrente sobre lançamentos financeiros de compras, faturamentos, contas a receber e liquidação de contas a receber. E a auditoria pessoal, eu estou falando que você contratar Deloitte, KPMG, contratar a empresa de auditoria. É alguns procedimentos de auditoria para mitigar alguns riscos para... E esses procedimentos servem de controle. Algumas amostragens na parte de compras, na parte de faturamento, na parte de contas a receber e na parte de liquidação. Não é ter um setor interno de auditoria. Não é contratar a empresa de auditoria. São procedimentos base que usam raciocínio de auditoria para a gente fazer alguns testes. Não, a gente vai trazer para vocês. E pontos de equilíbrio, a gente calcula ponto de equilíbrio sistemáticamente com base nos dados da DRR. Porque tem muita gente que calcula o ponto de equilíbrio com base no fluxo de caixa. E aí não tem lá taxa de cartão de crédito ou não tem lá as provisões. Porque a gente vai dizer que o ponto de equilíbrio é R$ 100.000. Não é não, pô. O ponto de equilíbrio é R$ 100.000 e mas não está ao provisoramento do da fronte de pagamento. A margem da apreciação não está feita. A verdade, o ponto de equilíbrio é para R$ 60.000, considerando nas outras provisões. Então tem muita gente calculando o ponto de equilíbrio errado. E a sua empresa apresenta práticas básicas de compláência e governança. Polvido quer complácia e governança? Então bota não. Polvido, está só o G3 e o G4 e G5. G4 é transformar, vamos lá. G4 é a parte de ciclo de melhoria. A sua empresa postura em um momento formal de balanço para revisão das principais atividades das administrativas financeiras. Ou seja, com base no G3 existem esses processos de ciclo de melhoria. Você transformar isso num plano de ação. Então, porque se você faz um RM então tem que ter um momento que você para para revisar as principais atividades das administrativas financeiras executadas. Linde baixo. Tem um momento que você para para pesquisar benchmark com base nos seus problemas. Tem um momento que você para e caso a sua empresa tenha contabilidade advogado e outros tipos de fornecedores terceiros, você traz ele também para você fazer uma rodada e poxa. Como é que a gente pode melhorar? A parte de ciclo de melhoria. Por que eu estou errando? Por que eu estou tendo esse risco? Por que eu estou com esse nível de cobertura baixo? Afinal, se você descobre, né, RM que seu nível de cobertura está baixo, o ciclo de melhoria é chamar aos contadores e galera me ajuda aqui. Como é que eu melhoro isso? Vamos fazer um planejamento de tributário. A sua empresa possui momento formal de avaliação de desempenho das pessoas responsáveis pelas atividades administrativas financeiras. Pessoal, se tudo lá atrás não está rodando ou tem problemas rodando lá atrás é porque as pessoas, os processos ou as estruturas não estão rodando bem. Então o ciclo de melhoria é como eu trago os processos, como eu trago as pessoas, como eu trago as infraestruturas para rodar bem para trás. Então é isso que quer dizer essas quatro linhas. E a quinta, ela é simples. É só se você faz isso ciclicamente, sistematicamente, executando o plano de ação, fazendo follow up no plano de ação e com acompanhamento dos status. Está atrasado? Tem alguém que cobra. Eu sei que estou atrasado. Desculpa. Ok? Então, mas aquela coisa os G4 e G5 todos são reflexos do passado. Então é por isso que a gente nem faz normalmente o G4 e G5. A gente só faz até o G3. Quer dizer, muitas vezes a gente só faz até o G2 que o resto vai representar muito o que foi feito até o G2. Então pessoal, vocês para a gente teram tudo, para a gente ir. Essa é a última ação dele. Você quer que a gente se ative, não é gente? Mas dá para entender. Aí tira aquele que a gente ocultou. Porque aquele que a gente ocultou está escondendo um ano. Então pessoal, vou ter aqui tudo sim, não é? Como eu vou ter tudo sim? Está perfeito. Tu tirou? Então, está tudo 100%. Coloca alguns não lá em cima. Aleatoriamente. Entenderam pessoal? Fizeram? Nem do eu. Ele está colocando aqui alguns não de forma aleatória. Calma, desce lá. Agora o G2 já virou muito G1. No G2. Virar para não as coisas. Até porque não dá para ter tudo G2, né? Você não tem G1, não é? Você está fazendo aqui de forma aleatória? Está, gente? Pronto, desce aí. Aquele choque de realidade que eu precisava. Vou falar a gente sobre isso, está, Bruna? Desce. Então aqui, de forma aleatória, até tem uma anomalia aqui, porque a gente fez de forma chutômetre aqui, né? O G1 está dando um estado de anomalia maior que o G0. É muito improvável, mas se o Deus ser, não se assuste. Desce para o gráfico. Então, diminui o zoom para caberar no gráfico aqui. Então, o azul é o que está completo. O vermelhinho, o laranjinho, é o que não está completo. Então, se você parar para ver, beleza, Paulo Vito, o G2, ele está preenchido. Mas aqui, como o G0 não está todo completo, o diagnóstico vai ser G0, sobe aqui, é 50 mesmo, gravado, sobe lá. Ah, está aqui, 50. G0, 50. Então, pessoal, qual o foco? O foco é garantir que o G0 está acontecendo. Que provavelmente, o G0 está acontecendo, vai ser possível fazer o G1 e o G2. Eu posso fazer voltando também? Posso. Que é o que? Paulo Vito, eu gostaria, estou olhando aqui para o G3. Eu gostaria de ter esses indicadores, vai lá. Eu gostaria de ter esses indicadores aqui. E, claro, eu gostaria de ter, de tudo que é classe 1, eu gostaria de ter 20, só quero 5. Esses 5, acho que é a prioridade. Aí, você faz voltando, você faz do resultado para base de dados. Então, esses assuntos aqui, voltado para depreciação, para ativo, mobilizado, indicador, cápsis, então, você vai voltando na informação, e você vai preenchendo. Isso aqui é um trabalho mais complicado do que você realmente focar em resolver isso que eu já estou te dizendo. Mas, se você quiser ainda fazer um pareto, é realmente olhar, ah, cara, isso aqui eu botei como senhor ou não, mas realmente, nesse aplica, você vai ter que ter um trabalho mais complicado do que você realmente focar em resolver isso que eu já estou te dizendo. Então, não, mas realmente, nesse aplica, faz uma revisão, chama o time, chama o sócio, eu não sei quem é que não está aqui, você gostaria que estivesse. E até fazendo um paralelo a isso, eu até liberei para vocês o módulo 1, vocês trazerem amigo, familiar, gente do time, sócio. Infelizmente, não vou fazer isso daqui para frente. Vocês entendem o motivo nesse que é um treinamento, isso aqui é uma formação, uma estruturação para vocês que estão participando, na semana que vem, continuar com a gente a partir do módulo 2. Mas, aí eu já peço para vocês, encarcidamente, que quem está aqui na sala são as pessoas que vão ter acesso aos conteúdos, as plataformas, ao material impresso, desculpa, ao PDF, e ao o módulo 2, desculpa ao PDF, e às ferramentas que já estão prontas, ou até aquelas mesmas que a gente possa acabar adaptando por algum pedido de vocês. Meu G3 com problemas não totalizou. Márcio, vê se você preencheu tudo. Olha se no G3 tem alguma informação que não está preenchida. Só se for esse caso. Se tudo está com sim, não, ou não se aplica, ela dá. Essa mesma coisa que a gente está usando, é a mesma que vocês têm. Desce a nossa problema no G3, não? É, deu certinho que, Márcio, você pode ver depois do privado, tenta dar um olhadinho, linha, linha, se dá certo. A minha está diferente da sua. O resultado? Tá, então a gente pode ver depois, Márcio, não entendi, tá? A minha não atualizou o gráfico. Ela só atualiza, pessoal, se você realmente estiver preenchido bem, ela completa, tá? Eu posso até passar de novo essa mesma bonilha, tá? Mudei nada. Ahn? Eu vou passar isso aqui, o jeito que está preenchido aqui para vocês no grupo, tá? Mas é... Y-litre, tá? Alguém mais tem problema? Tá? Eu vou passar com que vocês copie e colam, porque ela está com a mesma ordem de perguntas, tá bom? Estou travada aqui, conexão deu um anjo... Vocês estão me vendo? Deu uma travadinha aqui na... na imagem de vocês. Vocês estão me vendo? Sim, ok? Quando não se aplica, sim, pessoal. São três respostas possíveis. Sim, não, e não se aplica. Se deixar em branco, ela não calcula. Ok? Então, pessoal, a partir de amanhã, quarta-feira, já vê o que vocês podem priorizar, o que vocês estão sentindo... E aí, eu falei para você que ia ser extenso, que ia ser completo. Não só falamos de G5, não só falamos de financeiro. Trouxemos outros aspectos que o empresário precisa ter. Então, eu espero que você agora tenha um plano de ação pronto, robusto, e que, hoje mesmo, no máximo amanhã, já inicie a tirar o plano de ação do papel. Conteudos como esse estão repletos. Aqui, na PWR Gestão e na Capitope Grade. Até mais.