Seja muito bem-vindo ao nosso quinto módulo do formação e liderança, cultura e resultado. Até então, pessoal, a gente já entendeu a importância da autoliderança, já falou sobre cultura organizacional, já entendeu sobre como trazer as pessoas certas, como encontrar as pessoas certas para o seu negócio, mas ainda assim a gente encontra muita dificuldade no dia a dia para saber se de fato, de fato, de fato estamos extraindo o melhor dos nossos investimentos. Será que hoje as pessoas que você tem na sua empresa no seu setor são as melhores pessoas para estarem na sua empresa no seu setor? Será que essas pessoas hoje elas oferecem, elas conseguem explorar todo o potencial que elas têm? Tudo que a empresa precisa que elas executem, de uma forma clara, precise, concreta? E eu sei, eu sei, eu sei que pode parecer bobagem, que pode parecer sacalter, que organizar essa parte, vamos dizer assim, mais burocrática da empresa, mas com certeza é fundamental para o andamento do seu negócio. Então, meus amigos, para que a gente possa entrar nessa seara, eu quero que a gente tenha essa primeira reflexão, se a gente de fato está extraindo o melhor do nosso time hoje. Será que hoje as pessoas, quando eu olho para o meu time, elas estão oferecendo, estão conseguindo explorar todo esse potencial que eu falei e muitas vezes, muitas, muitas vezes esse problema vem de uma desorganização estrutural, porque de um tema que você nunca ouviu falar de forma clara e concreta, que é a estrutura ação organizacional, qual a estrutura organizacional da sua empresa, você acaba ficando perdido. Eu estava esse final de semana conversando com um amigo especialista no segmento de recrutamento de seleção e do companhia, muitas pessoas têm já um problema na entrada que é no processo de integração dessas pessoas que não é bem feito, não é bem conduzido. Então, olha que louco, você vai lá, faz todo esse trabalho de defender a cultura do seu negócio, busca melhorar como liderança, entende como encontrar os melhores talentos, mas na hora que eles vêm para dentro da empresa, já naqueles primeiros 30, 45 dias do processo de integração, que a gente vai falar numa aula mais à frente, você já perde o candidato. O 2, ele até passa por esse processo de integração que você nem sabia que existia e depois quando você vai ver ele está perdido no dia a dia, ele não sabe quem é a liderança dele, ele não sabe quem deve ser reportar, ele não sabe quais são as principais obrigações do cargo dele e aí você estava lá esperando que aquele financeiro te entregasse um fluxo de caixa, passa o mês ele não te entregou, porque não estava claro, ele não viu um documento que formalizasse isso. Então, a gente desenhou esse módulo que vocês vão ver durante as aulas pessoal, que ele vai se dividir em quatro grandes objetivos, tá bom? Primeiro grande objetivo, vamos falar de integração, que esse tema tão bom de se falar, mas tão difícil de executar. A integração é o começo do namoro com o candidato, que é quando ele aceitou namorar com você, ele vem para sua empresa e como vai ser a experiência dele nesses primeiros 30 a 45 dias, ele vai conhecer a empresa ou vai conhecer somente o setor que ele atua, ele vai entender com a empresa, funciona os processos da empresa de forma sistemática ou vai entender somente os processinhos dele que ele vai ter que executar. E você acaba perdendo muita gente boa, porque já na entrada você não causa esse impacto, né? Encantador no seu colaborador, então um ponto importante pra gente conversar hoje. Outro ponto que a gente vai conversar é como você vai linkar essa questão da estratégia e estrutura. Ah, eu não posso crescer mais porque eu não dou conta de crescer mais, essa estrutura depende de mim. É um erro, a gente vai conversar sobre isso, quando você permite que sua estrutura defina sua estratégia, quando é o contrário, sua estratégia tem que definir sua estrutura. Ah, se eu estou pensando em expandir, se eu estou pensando em criar um novo setor de parceria, se eu estou pensando em evoluir o meu marketing digital, qual estrutura tenho que ter para atender essas demandas, dessa visão de mercado dentro da empresa, tá bom? Então um ponto importante pra gente conversar também, que vai linkar lá com a visão do planejamento estratégico. Três, como construir um organograma adequado à sua empresa? E esses dois últimos pontos, o três, como construir um organograma adequado? E o quatro, como definir as responsabilidades dos cargos? Vocês vão ver que é algo bem denso, pessoal, bem trabalhoso. A vantagem é que você só vai fazer uma vez e depois vai ficar revisando anualmente, ah, depender do ritmo de velocidade e mudança do seu negócio. Então nesse modo, eu quero trabalhar com vocês esses pontos praticamente, porque eu sei, pessoal, eu sei. Eu acompanho muitos projetos no dia a dia, tenho meus mentorados e muitas vezes a gente perde o jogo dos talentos quando eles entram na nossa casa, quando eles vêm pra empresa, que aí eu não consigo explorar de forma claro o potencial dessas pessoas, eu não consigo fazer com que elas progridam dentro da empresa, eu não deixo claro o que que eu espero desse cargo, eu não deixo claro o que, quais são as minhas intenções naquele processo de integração inicial com esses novos colaboradores e eu tenho certeza que a gente vai conseguir evoluir junto com vocês ao longo das próximas aulas desse módulo, tá bom? E como diz Abilio, né, esse grande case, administrar e saber colocar as pessoas certas nos lugares certos, então esse é nosso papel aqui hoje, é que você que tá vendo esse módulo, poxa, poxa, agora eu entendia onde eu tava o gargalho, agora eu entendia porque fulano não tava executando 100% do que eu esperava dele, agora eu entendia onde eu como líder errei nessa estrutura tradicional, agora eu entendi porque meu negócio cresce menos do que poderia porque eu tava limitando minha estratégia, minha estrutura quando eu não deveria, então a gente tem muito a conversar, a gente vai adentrar, aprofundar cada um desses assuntos nas próximas aulas e vamos juntos.