FI, OBS e outros tipos de orçamento, como a gente colocou lá naqueles 8 tipos, até falei, uma coisa é filosofia do orçamento para mim, e outra coisa é o acompanhamento, é como a gente gerencia. Agora, falando depois desse desdobramento filosófico, de como desdobrar do faturamento, até chegar no investimento, como eu gerencio o orçamento? A GMD, o GMD é o gerenciamento das matrizes de despesas, eu vou trazer para vocês aqui uma forma de fazer que eu acho muito interessante, porque além de eu desdobrar o orçamento, fazer aquele drill down de uma forma inteligente, além disso, ele traz um acompanhamento cruzado ou acompanhamento duplo que eu acho bem interessante. Agora, claro, como eu sempre falei aqui, no exílio Dan Beve, precisa que a gestão da empresa adote isso de uma forma muito responsável, que realmente, de ponta a ponta, a empresa esteja empenhada, engajada em fazer isso dar certo. Eu acho que essa é uma forma até que a gente consegue engajar alguns gestores e até mesmo cruzar responsabilidades, vocês vão entender. O GMD pensa em pacotes e os pacotes pensam em natureza de gastos. O que é o pacote? Ele é composto por várias contas, micros e são passíveis de análises, demandando, utilizando vários setores e gestores. Então, vamos dar um exemplo aqui. Vamos supor que dá um pacote no orçamento para viagens e locomoção. Isso existe em orçamentos, pacotes, uma verba. Mas não pensa que uma coletânea de verbas micro vira um pacote. Então, nesse assunto, tem aqui folha, tem um assunto benefícios, tem um assunto telecomunicação e tem um assunto viagens e locomoção. Viagens e locomoção, ele está aberto de várias formas aqui. As naturezas de gastos que entram nesse pacote são combustíveis e lubrificantes, manutenção e conservação de veículos, outros serviços de terceiros, matéria para montação de veículos, transporte serviço, hospedagem e assim vai. Todas essas naturezas de gastos estão relacionadas ao pacote de viagens e locomoção. Defeito? Deu para entender, né? Agora imagino o seguinte, eu pego os pacotes, eu tenho um pacote de pessoas aqui, o pacote de tecnologia aqui de operações e vamos por aqui aquele, é o de transporte. Esse bem aqui, certo? Transporte viagens e transporte. Pronto, está aqui. Se eu agrupo vários pacotes, eu posso ter a pessoa que é responsável pelo pacote e a pessoa que é responsável pelo, no caso como ele chama aqui, secretaria. Então, ó, o agrupamento de despesas com as minhas naturezas são os pacotes. Então, está aqui como eu estou mostrando para vocês. Esse somatório aqui, ó, todos os pacotes de pessoas da empresa, porque eu posso ter o Departamento 1, Departamento 2, Departamento 3, cada um tem o seu pacote de pessoas. Então, eu tenho a pessoa que é responsável por todos os pacotes de pessoas de todos os setores, mas aquela que se responsabiliza pela secretaria e assim o seu pacote ou cada pessoa que é responsável pelo pacote daquela secretaria, já vai ficar mais claro. Então, aqui, aqui onde eu estou, é a análise detalhada da despesa com visão transversal e disseminação de boas práticas, essa horizontal e essa vertical são as metas especificadas de acordo com a realidade de cada área que ele chamou aqui de secretaria. Vamos para exemplo que deixa mais claro, porque eu vou ter o gestor do pacote ou o dono do pacote, perfeito. Olha esse exemplo aqui, que é aquele lá, simplificado, né, aquele que eu acabei de mostrar que era simplificado de uma forma detalhada numérica. Então, eu tenho aqui, ó, os pacotes, repito, aqui os pacotes, e aqui eu tenho o que ele chamou de secretarias, vamos chamar de departamentos. Eu tenho o Departamento de Produção, vou dar um zoom aqui, ó, o Departamento de Produção, a Sil, o Silva está responsável, o comercial é o Souza, o administrativo é o Mário, perfeito? Quando eu olho aqui o Silva, o Silva da produção, ele se responsabiliza por tudo isso aqui, ó, ele se responsabiliza pelo pacote, ó, ele tem pacote, o Silva, na produção, ele tem pacote de despesa administrativa? Não. Mas, ó, ele tem de energia, ele tem um alvo de energia, R$ 200 mil, ele tem um alvo aqui de limpeza e materiais da produção, ele tem um alvo relacionado ao time de produção, móveis, móveis, máquinas e veículos para o time de produção. Ele tem uma folha de pagamentos anual de R$ 500 mil, ele tem um software de tanto, e assim vai. Ou seja, o Silva, porque quer cruzar, você vai entender agora? O Silva, ele, o Departamento dele tem de orçamento, que você já foi aprovado, R$ 869 mil e R$ 500, né? R$ 869 mil e R$ 500. O que acontece com isso? Por que quer cruzado? Porque ele está responsável pelo orçamento geral da produção e tem vários tipos de naturais de gachos, ou seja, pacotes da produção. Só que o assunto, o pacote, né? A dona de todos os pacotes de energia é a Elisângela. E a Elisângela, ela também, ela é responsável, né? Ela é responsável para que o Silva cumpra esse orçamento. Nesse caso, comercial não tem nenhum pacote de energia e o Mário também não tem. Vamos para um caso que todos os departamentos têm esse mesmo pacote, o pacote de manutenção, o Pedro que cuida dele. E o Silva, ele tem que entregar o ano dele orçamento no assunto manutenção de veículos mil. O Souza, 5 mil. O Mário, mais mil. Então Pedro, ele tem que entregar 7 mil do total desses pacotes, dos três departamentos. Só que o Silva está responsável só por isso. Lembra do assunto que eu falei da impressora? Se isso aqui fosse impressora, ou gachos com impressora, se eu estava usando a impressora errada, se eu estava usando a impressora do Silva e gastando no pacote dele, o cara vai dizer ó, cara, impressora usa o do departamento que se contratou, que senão tu vai ferrar o meu pacote de impressão dentro de todo o meu departamento. Eu não vou furar esse pacote de impressão ou de consumo de material. Então, ó, não me atrapalha, consume de onde tem que consumir. Vai lá para o outro, usa o pacote a qual se refere. No final das contas vai ter uma pessoa responsável nesse tipo de GMD aqui, responsável por consumo de material de escritório de forma ampla, que pega todos os pacotes e está responsável por isso. Só que o próprio gestor daquele departamento também está interessado em cumprir aquilo no seu departamento. Por isso que eu tenho um acompanhamento cruzado ou uma checagem dupla, porque eu tenho uma pessoa responsável e querendo entregar, até porque ela tem meta associada a isso, tem bônus associado a isso, entregar o seu orçamento em todos os pacotes e ter o dono do total do pacote, que é justamente isso que a gente acabou de explicar. Análise cruzada, onde eu tenho o gestor do pacote e o dono do pacote, perfeito? Aqui por acaso, o Pedro é o Silva, é o gestor do pacote. E o Pedro é o dono de tudo desse pacote. Deu para entender? Imagina a gente fazer isso no negócio e eu tenho duas pessoas interessadas em entregar. Eu adiciono um bônus caso isso seja entregue. Você está entendendo? Porque que importa muito eu acertar o orçamento, tanto quando eu prometo para mais ou para menos, como eu falei lá atrás. Será que entregar o orçamento com economia, vale a pena? Porque aqui, a Maria falou, eu preciso de 500 mil, o Silva falou, eu preciso de 500 mil para entregar o que você quer que eu entregue na produção. Então eu preciso de 500 mil para isso. Dair o 500 mil que eu contrato as pessoas que eu preciso, continuar com o time que eu preciso para entregar o que você quer, se ou da empresa. Tá bom, tá aprovado. Final do ano, o Silva não gastou 500 mil, gastou 200 mil. Oh, economizou, não, lembra. Ô Pedro, ô Silva, perdão, por que você entregou menos? Não, na verdade, é porque eu não precisava das pessoas que eu achava que precisava. Pô, tu pediu 500 mil, tu planejou errado, e eu deixei de dar 100 mil aqui para o Souza, porque eu te desce 500 mil, ou seja, eu poderia aplicar esses 200 mil que sobrou em outro lugar para dar mais resultado para a empresa, pelo simples fato de você ter errado, 200 mil não, 300 mil, ele achou 200 mil, pediu 500 mil, economizou 300 mil, mas não foi economia. Foi erro de orçamento, foi erro de planejamento orçamentário. E esses 300 que ficaram voando, foi negado para alguém. Por isso que tem várias políticas, inclusive, de no meu caminho descobrir esses ajustes e já liberar aquele assunto para outras pessoas. Ah, não tá usando, não vai precisar a atualização do orçamento, mostra que tu vai economizar 300 mil reais aqui, pois quer saber, eu já vou tirar esse dinheiro, já vou dar para outra pessoa. Já vou tirar desse teu projeto de investimento e colocar em outro projeto de investimento. Eu vou tirar desse pacote e movimentar dentro da mesma natureza, eu não vou tirar de produção de pessoal para software não, mas eu vou tirar de pessoal para pessoal aqui, de pessoal do time de produção para pessoal para o time comercial. Ou não, às vezes eu posso tirar, não, quer saber? Eu vou tirar aqui do pessoal e vou investir em software, pode acontecer. Aí é regra de negócio, aí é entendimento do que vale a pena, aí, puta, é uma série de porém, fizes e depende, que vai dizer o que o orçamento, a política orçamentária de uma empresa para outra. Perfeito? Então, meus amigos, qual o ponto que eu viam falando? Existe a meu ver, a filosofia de premissa que desenha e projeta o orçamento e o orçamento base zero é uma das que tem mais sucesso, só que sim eu confesso, é difícil para quem está ainda descobrindo os seus indicadores, ainda detalhando a sua forma tangível de conhecer o negócio. E, por outro lado, GMD é um método de acompanhamento. Então, destida você, qual é a filosofia de desenho e projeção do seu orçamento e qual é a forma de gerenciamento? GMD é uma dica, mas podia ser mais simples ainda, podia ser realmente uma coluninha de orçado vai ser realizado e todo mês você bate. Se aquela projeção de faturamento que você fez do mês seguinte de R$ 100 mil se não realizado aconteceu e se você errou não foi 100, foi trascenta, pô, eu errei muito. O que é que faltou na projeção? Poxa, faltou considerar isso, aí melhora em seguida. Não, não errei na projeção não, eu errei na execução. Enfim, acho que ficou claro, passam por favor o encaminhamento desse módulo assim como todos os outros, qualquer dúvida, leva a tamão, qualquer dúvida, fala com a gente e seguimos adiante porque, como eu sempre digo, ninguém fica pra trás, tem que tirar do papel as coisas que a gente traz pra você e até mesmo não conseguir o ato de tentar e falhar mostra muitas coisas sobre o caminho que você tem a percorrer. Então, nos vemos no próximo módulo.