Bem-vindo meus amigos, estamos aqui começando mais uma aula do nosso módulo 9, Módulo de Programa de Reconhecimento e Recompensa, né, constituindo um programa de meritocracia dentro da empresa de vocês, tá? A gente vai trabalharmos juntos aqui agora para falar um pouco mais, né, sobre esse tema que muita gente procura a PWR pra estar implantando esse programa de meritocracia hoje nas empresas, né? Eu já tomo esse determinante pra aquisição de talentos, retenção da equipe, engajamento do time, filmes e unição do Turnover, tá? O que eu vou trabalhar com vocês aqui hoje, certo? A gente falou muito dos conceitos, né, de que é o modelo de meritocracia, como é que ele funciona, como que eu posso aplicar, quais são os benefícios, quais são as vantagens desses modelos de meritocracia. Vocês viram que não existe uma fórmula mágica, né? De fato, você tem que atrelar esse modelo de remuneração variável aos objetivos de estratégia na empresa, a cultura organizacional na empresa, tá? Ver aquilo que se encaixa pro time, ter aquela relação de ganha-ganha pra aí, sim, começar um projeto desses junto com a equipe, tá? Hoje a gente vai focar em alguns principais indicadores que você pode utilizar pra estartar, né, pra começar esse programa de meritocracia dentro da organização, tá? A organização é para utilizar a área comercial, a área financeira, a gente vai trazer aqui alguns exemplos que vocês podem utilizar, e tipos de indicadores também, indicadores e meio, indicadores e fim, indicadores de produtividade, além disso, né, alguns exemplos de programas, sejam eles remuneração variável, comissionamento, participação por lucros e resultados, que a gente já utilizou, tá? E no final a gente vai fechar com o exercício que vocês vão ter que fazer, tá? Abalizar a construção do programa que vocês vão instalar e implantar dentro da empresa, tá certo? Então vamos lá, vamos pegar aqui o nosso slide, pra gente começar já falando aqui sobre indicadores, tá? Medando que pra eu ter um programa de recolhecimento, programa de meritocracia, eu tenho que ter uma gestão de resultados já disseminada, já difundida, que já rodem, tá, esse acompanhamento dos indicadores dentro da empresa, né? Eu tenho que saber de fato quais são os principais indicadores que eu tenho na organização e como que eu posso medir e acompanhar eles, né? Dentro desses termômetros de indicadores, né, a gente tem alguns tipos, alguns tipos de indicadores que você pode acompanhar. Esses indicadores que eu vou falar são os ideais que você vai utilizar pra atrelar eles ao seu programa de meritocracia, certo? São os mais utilizados, né, que seriam os indicadores de produtividade, né? O que quer dizer os indicadores de produtividade? Eles avaliam o rendimento e a eficiência de cada colaborador a partir da sua produtividade em relação às entregas, né? Então pode ser número de pedidos feitos, número de entregas realizadas, tá bem alinhado de fato a exercição daquele serviço e quanto aquele colaborador consegue me entregar e ser produtivo em relação a isso, né? Ponto 2, tá? O indicador de qualidade, né? Compreendem os desvios ou não conformidades ocorridas durante um processo, né? E devem estar sempre juntos aos indicadores de produtividade. Por exemplo, tá? Se eu atrelar um programa de reconhecimento, né? Um programa de bônus, renação variável. Em cima de um indicador apenas de produtividade, né? Meu colaborador vai se preocupar em entregar aquele produto ou aquele serviço, tá? Ele não vai estar muito preocupado com a qualidade. Opa! Se quanto mais eu entrego, mais eu recebo, por que eu vou me preocupar aqui em entregar um produto perfeito? Se eu estou perdendo tempo e poderia estar entregando o outro, tá? Então é importante a gente sempre linkar. Se eu estou trabalhando com o indicador de produção, eu também tenho que ter uma métrica de qualidade em cima daquilo que está sendo entregue, em cima daquilo que está sendo produzido, certo? Ponto 3, indicadores de capacidade, né? Que mensuram a capacidade de resposta de um processo ou capacidade instalada de algo, né? Então quanto que eu estou utilizando da minha capacidade de produção, na minha capacidade instalada, né? Eu posso também linkar um indicador em cima daquela capacidade que eu estou entregando de produção, naquela capacidade que eu estou entregando pro meu cliente, né? Que eu estou disponível pra entregar pro meu cliente. Então isso também pode ser um indicador de análise e de... Que eu posso estar atrelando a um modelo de remuneração variável, tá? Indicadores estratégicos, né? É possível que eu pegue as meus objetivos estratégicos, né? Que foram estabelecidos sem um planteamento estratégico, que foi elencada pela diretoria da empresa, e pegar o meu modelo de remuneração variável em cima desses indicadores. Então se pra mim um indicador estratégico é o meu EBITDA, eu consigo atrelar a remuneração variável em cima desse indicador estratégico, que é o EBITDA, tá? Seja ele também satisfação, seja o Martichet, seja entregas, né? Dentro do prazo. Enfim, se o objetivo estratégico estiver linkado a um indicador, eu posso atrelar a minha remuneração estratégica a esse indicador estratégico, como a gente falou na aula anterior. Também tem alguns tipos de indicadores meios, né? O que são os indicadores meios? São os indicadores ligados ao processo de execução, né? Então são aqueles ligados ao processo que garantem que ele esteja sendo cumprido pra viabilizar os objetivos finais. Então, por exemplo, se eu ter uma meta de vendas, né? Um indicador meio pode ser o número de atendimentos, né? Quantos atendimentos eu realizei pra clientes ou ligações realizadas vai me direcionar, tá? Vai ser um indicador meio pro meu objetivo, quer fazer a venda. Então essas ligações podem estar atreladas também a um programa de remuneração. E tem, de fato, aqueles indicadores finos, né? Que pode aí ser, de fato, já a venda, o faturamento, a conversão, que aí já é, de fato, o indicador fim ligado a também um programa de remuneração variável, por exemplo, tá? Tenho aqui, a um o tabela, né? Que a gente gosta aqui de utilizar, a gente está disponibilizando pra vocês, de tipos de indicadores, né? A gente falou ali das classificações dos indicadores, tá? E agora a gente está apresentando tipos de indicadores pra cada área que você pode utilizar, como gestor. Então, por exemplo, no comercial temos aqui o faturamento, né? Meta prevista, vice realizada, um dos principais também, a gente pode utilizar ticket médio, venda por metro quadrado, same story sales, por exemplo. Quanto que, com a mesma quantidade de lojas que eu tinha, por exemplo, no ano passado, pega nessa mesma quantidade, nesse mesmo ano, sem considerar as novas lojas, novas unidades ou novos produtos, eu estou vendendo, aí eu posso ver o real crescimento, né? Da minha empresa em relação em termos de faturamento, sem considerar a expansão, por exemplo. Eu consigo ter um indicador em cima disso. Prospecto sobre venda, sobre conversão, satisfação e clima da força de venda, aqui mais voltado pra parte de clientes, tá? Dentro da minha operação, itens produzidos por hora, inventários realizados, questão da galonagem, tempo de setup, né? Que seria a troca de máquinas, percentual de ociosidade, aqui ligado a um indicador de capacidade, por exemplo, OTIF, né? Que seria a entrega perfeita, né? Que seria no prazo e completa. Percentual de desperdício, na parte de gestão de pessoas, né? Que é um das áreas que é, já é um pouco mais difícil ver esses modelos de remuneração variável, esses programas de metocracia. Percentual de avaliação e desempenho sobre feedback, o índice de rotatividade, que é o Turnover, o absentei, né? O número de faltas. Percentual do clima organacional, que é um indicador bem interessante, porque a gente mediu o desempenho da equipe de gestão de pessoas, né? Como é que está o clima organizacional da empresa. Participação em treinamentos, percentual de participação do time no treinamento que são lá em casa, na gráia de treinamento que é lá em casa. Fatoramento por colaborador. Esse indicador de fatoramento por colaborador é bacana, que eu consigo medir o índice de produtividade da empresa, né? Você é um indicador que eu gosto de ver como que está, por exemplo, se o time está mais apertado em relação à demanda, se eu consigo identificar se ele está de fato preso na direção de contratação, eu consigo ver, pô, estou vendo aqui que meu fatoramento por colaborador está aumentando muito, né? O time está muito atolado, é preciso então distribuir um pouco esse fatoramento para ver de fato ter uma equalização ali nas demandas. Então, o indicador gosta de acompanhar também, tá? Tempo médio de empresa, tá? Para saber se o meu time hoje está mais maduro, está mesmo maduro. Há alguns indicadores aqui também da área financeira, certo? A gente pode atrelar. Há um modelo de remeneração variável, a gente gosta de utilizar. EBISTA, que é o lucro operacional da empresa. Qual o saldo de fluxo de caixa que foi gerado, tá? Individamento, índice de liquidez, tá? Que pode ser feita dentro aí de algumas especificações, mas a gente pode voltar com índice de liquidez geral, que é o mais comum, né? É ciclo financeiro da empresa, que aí eu vou pegar o meu prazo, o médio de pagamento, meu prazo, o médio de recebimento, para ver se está casado, né? Quanto que eu estou pagando os meus fornecedores, está casado com o prazo que eu tenho que pagar, que eu tenho que receber aos meus clientes. Percentual de inadiprensa, que são os não pagantes. Percentual de lucratividade, que a gente pode trazer aqui para o lucro líquido. Indicadores do setor de compras, né? Prazo, médio de pagamento, savings, que seria a economia com aquele colobador trouxe, trazendo uma cotação melhor, fazendo uma cotação diferente, né? Vendo fornecedores que têm uma possibilidade de fornecer um produto mais barato, pode ser aqui também atrelado a um modelo de remeneração variável. O SLI, do atendimento dos pedidos, né? Que é o termo de acordo, né? Se está dentro dos parâmetros que foram estabelecidos no contrato, né? Então, esse SLI é um termo de contrato que foi pré-estabelecido e se esse contrato está sendo seguido ou não. Percentual de orçamento de compras, marcação de preço por compra, lead time, né? Que é o prazo de entrega. E também, percentual de compras assertivas, tá? Aqui são alguns indicadores, tá, pessoal? Que vocês podem utilizar. Não precisa utilizar todos, tá? Aqui também, tiver um indicador que não seja alinhado à estratégia da sua empresa. É interessante que você não utilize esse indicador, tá certo? Aqui é mais pra vocês terem um norte, terem uma ideia do que que a gente pode atrelar de indicadores pra cada um dessas áreas. Lembrando que você pode também criar indicadores globais, tá? Que são linkados a objetivos e estratégias da empresa pra cada área ter objetivos setoriais e também pode segmentar pra objetivos individuais, tá? Dentro de cada SEARA. Cada classificação do setor da empresa. Aqui falando um pouco mais dos tipos de indicadores, tá? Falando dos indicadores de produtividade, né? Eles vão avaliar o rendimento e a eficiência de cada colaborador a partir da sua produtividade em relação aos entregas, né? Como foi dito, por exemplo. Itens produzidos, barra, divididos, né? Por hora, prazo, médio e entregas, mercadores ao consumidor final, tempo, médio e atendimento por canal de comunicação, número de atendimentos realizados por hora por vendedor. Então, veja que tá muito linkado à produtividade, né? Então, se eu tenho um time que é mais operacional, se eu quero gerar mais demo... Se eu quero que o meu time aumente a produtividade dele, atenda mais pessoas, né? Consiga ter mais contato com mais clientes, por exemplo, ela é marketing, né? Pois eu quero que o meu time, de fato, queira resolver os problemas rápido, né? Eles queiram realmente resolver os problemas dos meus clientes e possam estar prontos pra atender outro cliente, né? Posso é linkar um indicador de produtividade em cima disso, né? E aí, é importante lembrar, sempre dá qualidade, né? Tem um indicador também de qualidade em cima de um modelo de amenização variável, né? Que aí vai ser, né? Indicadores, por exemplo, de satisfação do cliente, quantidade de reclamações que um serviço recebe durante determinado período, tá? E observação, né? Indicadores a ponto números, mas fatores qualitativos também devem ser considerados. O conteúdo das reclamações para considerar o quantitative e o qualitativo na tomada de decisões. O que que isso quer dizer? É muito importante também, quando você vê a quantidade de reclamação, né? Por exemplo, o número de reclamações que teve, você entender por que que essas reclamações estão acontecendo, tá? Porque pode ser que tenha uma coisa muito grave, né? Pode ser que tenha uma coisa que foge dos padrões, realmente, que você precisa anunciar um pouco mais na minúcia o que que aquilo ali está dizendo para você tomar, de fato, a decisão assistiva. Se vale a pena ou não, é reconhecer aquele colaborador após aquela ocorrência, tá? Indicadores de capacidade, né? Mentiram a capacidade de resposta a um processo. Por exemplo, quantidade de produtos que uma máquina consegue embalar em determinado período, né? Então, posso ver percentual de osciosidade daquela máquina, percentual de tempo de setup também, capacidade instalada, né? Comentidade de salas ocupadas por salas totais. Então, eu tenho lá um determinado quantidade de salas. Sou uma escola, então, de turmas, né? Posso indicar, olha, eu quero que pelo menos 90% das minhas salas estejam ocupadas, né? Quero que isso aí seja uma meta para o meu time comercial, tá? Então, posso satelar um indicador, né? Posso satelar um programa de remelhação variável em cima da capacidade de ocupação das minhas salas, né? Quantidade de turnos preenchidos, dividido por turnos totais, pode ser um exemplo também, tá? Indicadores meio, né? Que são aqueles ligados à realização do processo. Então, como eu disse, quantidades de ligações realizadas, quantidade de visitas realizadas, percentual de execução da demanda mínima diária. Então, se eu tenho uma demanda mínima diária, né? De ligações a fazer, né? Então, se eu tinha 100 ligações a fazer e só fiz 80 ligações, e o meu percentual de execução tem que ser de pelo menos 90%. Eu não bati a meta daquela minha demanda mínima diária, daquele dia, né? Então, esse indicador, esse percentual, já não vai estar com a sua meta atingida naquele período, tá? E tem um por fim também, aliás, né? Tem um de forma que, penúltimo, né? Os indicadores estratégicos, né? Que são aqueles indicadores, são aqueles indicadores que são ligados aos objetivos estratégicos da empresa, tá? E aí, pode variar, tá? Os objetivos estratégicos vão ser definidos por cada organização, e aí, eu posso ter indicadores aqui, a gente trouxe alguns exemplos que são os mais comuns, né? Geralmente, a empresa atrela seus objetivos estratégicos ao eBIGDA, que é o lucro operacional, à margem líquida, que seria o lucro líquido percentual, do lucro líquido dividido pelo fatoramento, o market share, né? Que é o tamanho da fatia de mercado, que aquela empresa ocupa, né, no segmento, vendas de produtos novos sobre venda total, índice de liquidez, né? NPS, seria a satisfação do cliente, percentual de satisfação da pesquisa de clima, índice de clima. É, e temos aqui, por fim, os indicadores fim, né? Que são, de fato, ligados ao resultado obtido com o processo. Então, se eu tenho um indicador meio, que é ligado à execução do processo, eu também tenho um indicador ao fim, que é ligado, de fato, ao resultado. Pode ser o fatoramento, pode ser o ticket médio, ou sexta média, né? Que seria a quantidade de itens em média, que cada cliente leva em cada pedido, tá? Esses são os indicadores, tá? Tanto exemplos de indicadores como tipos de indicadores que você pode atrelar dentro da sua empresa e pegar os indicadores, tá? Esses números, esses resultados, e, de fato, trazer ele para dentro da sua organização e tratar eles como métricas, né? Para que o seu time, de fato, faça o acompanhamento deles em cima desses resultados que eles atingirem, né, dos seus colaboradores, eles consigam executar um número positivo, né? Um número, de fato, que vai alavancar o resultado da empresa. E reforço, para que isso aconteça, né? Olha só o tanto de indicadores que eu falei, né? Se você não tem, pelo menos, o básico desses indicadores, você não consegue ter o controle desses números, fica muito difícil você implantar um programa de reconhecimento, fica muito difícil você encontrar um programa, implantar um programa de remuneração variável, se você não vai ter clareza da aporação desses números, tá? Então, a gente trouxe aqui alguns exemplos, é interessante que vocês analisem, vejam com calma aquilo que se encaixa para a empresa de vocês, e aí, sim, pronto. Esse indicador aqui é importante, está alinhado ao meu objetivo estratégico, vou colocar aqui uma meta nele, a gente falou sobre meta, né? Também, nos nossos módulos anteriores, fazer uma meta que, de fato, seja alcançável, seja mensurável, né? Que tenha um tempo de determinada execução, e você vai determinar essa meta para o time, e até lá, na remuneração dele, para que isso possa alavancar os resultados da empresa, certo? E aqui, a gente trouxe também alguns modelos de remuneração, esse modelo de remuneração são modelos práticos, que a gente pode utilizar, que a gente vai trazer aqui alguns exemplos para vocês, por exemplo, no gerente de logística, esse gerente de logística, o salário fixo aqui de R$ 5.284, possui um modelo de remuneração variável sobre o consumo do orçamento de logística, com três metros de atingimento, além de um modelo de bonificação com base no percentual de redução das despesas de logística. O que isso quer dizer? O cliente tinha, esse aqui é um caso real, que a gente está fazendo para vocês, o cliente tinha um determinado orçamento para contratar esse gerente de logística, e aí, ficou um pouco difícil até de trazer pessoas que estariam dentro do perfil que a gente esperava, com esse orçamento que a gente tinha disponível para fazer essa contratação. Então, o que acontece? A gente pode atrelar um programa de remuneração variável, que seria um funcionamento, por exemplo, para que possa melhorar essa remuneração total do colaborador, tornar-se mais atrativa a vaga para esse colaborador, e aí, a gente pegou o quê? Como a gente pode economizar um dinheiro para poder recompensar esse colaborador, transferir, por exemplo, um despeso, um custo, para um colaborador e trabalhar isso como um programa de metocracia? Se o orçamento da logística for cumprido, se a gente não tiver surpresas no orçamento, se a gente tiver um gasto extra nesse orçamento, a gente vai poder utilizar esse dinheiro. Então, o que a gente colocou? Se ele conseguir cumprir 85% desse orçamento, ele vai receber 500 reais, isso como meta bronze. Se ele receber, desculpa, seria atingir 92% de acertividade de cumprimento do orçamento, significa, então, que ele vai receber 1.200 reais fora o salário fixo, de 5.284. Se ele bater 100% de cumprimento do orçamento, não tiver nenhum furo, nenhum despeso extra, nada mais do que foi planejado, está aqui, meta ouro, 2.000 reais de remuneração variável. Então, a gente consegue trazer um atratividade maior para a vaga e aí conseguimos, de fato, contratar um profissional que estivesse qualificado para o mercado. Agora, é importante vocês terem essa consciência, pessoal. Sempre que vocês forem fazer uma contratação aliada a um programa de remuneração variável por performance do colaborador, é importante que você deixe claro para ele que esse resultado depende da sua performance. Não vai chegar para ele e prometear que o salário vai ser 5.284 mais 2.000 reais sempre, porque ele tem que ter clareza de que aquele resultado depende da performance dele, tá? Então, na hora que você estiver vendendo essa vaga, fale de forma bem clara para que ele entenda e que não tenha uma desilusão lá na frente, tá? Muitas vezes, pode parecer óbvio que eu estou falando, mas muita gente peca nisso, tá? O colaborador não entende, fica com um pouco de dúvida quando ele está de fato no trabalho, no post de trabalho, ocorre essas divergências, tá? Então, seja bem claro na hora da contratação, tá? Beleza, esse foi um exemplo, tá? De gerente de logística, a gente também tem aqui outro modelo, tá? E um gestor executivo. Para esse gestor executivo, né? O que que a gente trouxe aqui como modelo de remuneração variável, né? Remuneração variável dele foi dividida em 3 metas, tá? Ele tem a meta bronze, a meta prata e a meta ouro. E foram escolhidas 3 principais dedicadores estratégicos do negócio, que aqui no caso é o faturamento, seria o faturamento bruto da empresa, o EBITDA, que seria o lucro operacional, ou seja, pegando meu faturamento, tirando meu custo, tirando minhas despesas fixas, quanto que vai sobrar de lucro operacional para a empresa? O PES, atualmente falando, em cima do faturamento. E o NPS, tá? Que aqui é a nota de satisfação dos consumidores, né? Dos clientes com a empresa. Se ele atingir o faturamento de 700 mil, tá? E um EBITDA de 25% e um EBITDA de 80%, ele vai receber um salário a mais, tá? Se for 850 com um EBITDA de 30% e um ANPES de 90%, ele vai receber 1,5 salário a mais, tá? E se ele bater, de fato, os 900 mil de faturamento com 32% de EBITDA e o ANPES de 95%, aí, de fato, ele vai receber 2 salários a mais, seria o 14º e o 15º salário dele, né? Bruno, mas aí o que acontece se o colaborador bater 850 de faturamento, por exemplo, meta prata, né? E apenas 25% de EBITDA e 80 de NPS. Eu sempre gosto de balizar, tá? Pela meta que foi realizada completa, né? Então, nesse caso, eu sugeriria pagar um salário, tá? Porque ele não bateu o percentual de EBITDA, ele não bateu o percentual de NPS. Então, é importante balizar que, se bater, se não bater a meta completa, vai ser balizada pela meta completa anterior, tá? Bruno, mas se ele bater só 700 mil de faturamento e NPS de 80, ele fica sem receber nada, pela regra, tá? Poderia ser, né? Ele poderia não receber nada, tá? Mas, em alguns casos, né, para também não ser algo tão preto no branco, assim, né? A gente pode até colocar uma regra de quê? Ah, se ele bateu só dois indicadores, então ele vai receber dois terços do salário, tá? O salário completo seria três terços, né? Então, ele vai receber apenas, vamos supor, 66,66% do salário dele, tá? Então, seria um pouco mais de meio salário, já que ele bateu só dois indicadores, tá certo? Então, você pode também fazer essa divisão, beleza? Aqui no exemplo, ele bateu o faturamento de 900 mil, o hebista de 30,5%. O salário fixo dele, tá? O NPS de 95, o salário fixo foi de 12,5. Como ele bateu 900 mil de faturamento, o hebista ficou em 30,5%, ou seja, inferior ao hebista de 32% da meta ouro, tá? E o NPS foi 95, né? Também aqui na meta ouro, mas como o hebista foi inferior ao da meta ouro, ficou aqui somente em 30,5%. Pegou o salário fixo de 12,500. Vezes 1,5, vai receber 18,750 reais de remuneração variável, esse gestor executivo, perfeito? Aqui também a gente tem um exemplo de gerente de unidade, tá aqui um pouco mais voltado para empresas que têm filiais, empresas de varejo, tá? Pode ser também para restaurantes, não tem problema. E aqui a gente fez uma metodologia de pontos, tá? O ponto aqui valia 45,5 reais, então 45 reais e 50 centavos. E tinha algumas metas daquilo que era importante para a unidade. O que era importante para a unidade? Primeiro, faturamento, tá? Era a primeira meta aqui, de fato, de faturamento para a empresa, para a unidade, seja ela matriz, filha 1 ou filha 2 que a gente colocou aqui. Também tinha a meta de padrão de atendimento, tá? Que é o padrão de atendimento, Bruno. Geralmente, algumas empresas, principalmente restaurantes, têm uma forma de padrão de atender os clientes. Então, quando você vai naquele restaurante, aquele garçom, aquele atendimento, sempre te dá aquele bom dia, seja bem-vindo ao restaurante tal, se você está em casa, vou reservar aqui, vou preparar aqui a sua mesa. Com certeza, dentro daquele restaurante ali, tem um padrão de atendimento e estabelecido, tá? E dentro desse padrão de atendimento, existem checagens de auditoria, sabe? Essas auditorias vão avaliar se, de fato, aquele atendimento está aderente ou não ao padrão que foi estabelecido. Então, dentro dessa meta, tinha aqui o péssento audioexecução do padrão de atendimento. A nota de NPS, que é a satisfação, vocês já estão bem treinados em relação a isso, a meta do check list operacional, então, o que é o check list operacional? Checa a sua luz, estão ok? Se o ar-conhecionado está num clima agradável, de fato, vê se a empresa, se a filial, está pronta para operar. E nesse caso aqui, a gente foi observar, as metas anteriores, tanto o faturamento, que dava três pontos, a meta do padrão de atendimento, que dava dois pontos, a NPS era quatro pontos, olha como a satisfação do cliente da mais pontos. A meta de check list operacional é punitiva, porque já é o básico, não vou dizer para ele, não vou bonificar ele pelo básico que ele tem que fazer. Então, se não estiver feito, se não estiver ok, eu vou punir ele, então é menos um ponto. E a meta de CMV, se o CMV, que é o custo da mercadoria vendida, estiver dentro dos padrões que foram estabelecidos, ele vai receber três pontos. Então, aqui na matriz, eu tenho a minha meta de faturamento, que é 16 mil, na filial 1 tem 411, na filial 2 tem 384, e aqui tem as outras variações, meta de atendimento, de NPS, e do check list operacional e do CMV. É interessante também vocês observarem, que na meta de NPS, eu tenho um fator condicionante, que é pelo menos, T pelo menos, 290 aplicações. O que isso quer dizer? Só vai valer essa pontuação, se eu tiver pelo menos 290 pesquisas respondidas. Eu vou ter uma base ali, coerente, uma base que possa me possibilitar, que de fato, aquela pesquisa foi... Ok, eu consigo tirar resultados satisfatórios, de uma pesquisa com 290 aplicações. Se for menos que isso, eu não consigo ter uma base muito boa, porque o atendimento foi ruim, ou não, então tem isso a fator condicionante. Por que as metas são diferentes? É importante também você identificar, principalmente quem tem filiais, quem trabalha no varejo, por exemplo, que cada unidade tem sua realidade. Então se eu colocar uma meta para uma loja, que não tem um fluxo tão grande como uma outra loja, pode ser que eu desmotive aquele meu time. Então é importante também ver a realidade de cada ambiente, criar para o nosso ambiente interno, para definir de fato essas metas para cada unidade de forma coerente. Beleza! Mas Bruno, como é que eu posso desenvolver na prática a meritocracia na minha organização? A gente criou aqui um passo a passo que vai ajudar vocês a como criar essa cultura de meritocracia desse programa meritocrático dentro das empresas. O primeiro ponto que você pode utilizar é convocar os gestores para participar do esplendimento. Lembra que eu falei que tem um planejamento bem interessante, bem profundo, com projeção de cenários, de se a empresa atingir esse determinado patamar, a gente vai ter orçamento para, de fato, cumprir com o que a gente prometeu. E a participação dos gestores é essencial. Se você já tem um time de liderança um pouco mais consolidado, trazer eles para uma conversa, identificar do time de liderança, o que é importante para a empresa, o que os cobradores hoje veem como é essencial e o que é preciso. O segundo ponto é definir as metas, sejam elas individuais ou coletivas. Quem já vem trabalhando nos exercícios da formação já tem isso bem claro, quais são as metas da empresa, quais são as metas setoriais, quais são as metas individuais. Definir o orçamento para o programa. Esse orçamento tem que ser saudável para a empresa, tem que estar dentro da nossa projeção, não pode comprometer o caixa da empresa, tem que garantir o crescimento dela. Ponto 4, determinar os modelos de recompensa e reconhecimento a serem utilizados. O que é que isso quer dizer? Todos aqueles possíveis modelos que eu falei, sejam eles de recompensa, financeiras, ou não financeiras, bônus, comissão, PLIR, PPR, dias de folga, premiação e os programas de reconhecimento que devem ser atrelados com o desenvolvimento de uma empresa e que não podem ser atrelados com a empresa. E que o programa de reconhecimento devem ser atrelados, devem ter um equilíbrio entre a utilização deles, como feedback positivo, reconhecimento por promoção, que serão utilizados dentro desse programa. Então, você pode pegar, por exemplo, um programa de plano de cargos atrelado a um aumento salarial que é o mais comum, ou um programa de compulsionamento e de bonificação, que também é bem comum para quem é do comercial. Você vai definir qual vai ser o programa que você vai utilizar. Lembra que eu falei, pode ser que se você não tiver, por exemplo, com a possibilidade de ter sócios num horizonte de curto, médio ou longo prazo, talvez um modelo de partnership não seja de taração para você, você vai ter que usar outros modelos de recompensa e reconhecimento. Estabilecer as rotinas, artefatos e cerimônias necessárias para fazer esse acompanhamento pode ser que você só pague seu programa de meritocracia ou se você tem que ser um programa de aceleração, ou seja, é importante que você tenha um programa de aceleração para você poder acelerar o que você tem que fazer, mas é importante que, pelo menos mensalmente, você vá acompanhando ele, como é que está, até para a sua projeção de caixa, você vê, de fato, como é que está e como é que vai ser o impacto de isso dentro do orçamento da empresa. Então, estabelecer, de fato, as rotinas, a profissão de contas com o time, de fato, como eu disse, tem que ter uma clareza dessa comunicação para a equipe, e as regras devem ser claras para o time, se não forem claras. Infelizmente, a gente vai estar falhando na estruturação desse programa. De feedbacks constantes e também, escute feedbacks constantes que eu já pusso o próximo passo, que é monitorar o feedback do time sobre o programa, seja por meio de pesquisa de satisfação, seja por meio da pesquisa de clima organizacional, você vai acompanhar, de fato, o time e a sua ideia do programa de meritocracia que foi implantado. Comemorar os resultados, isso que é uma parte essencial, de fato, se você teve um resultado bom para a empresa, é óbvio, é claro, evidente, que é bacana você comemorar junto com aqueles que foram responsáveis por esse resultado ser positivo, por ele ter se dado alcançado. Então, comemoram o resultado junto com o time, se for possível, também, traz os colaboradores que não tiveram aquele resultado tão satisfatório para que ele se sinta parte daquele time, se espelhe naquelas pessoas que, de fato, conseguiram alcançar suas metas, seus objetivos e que no próximo ano eles vão ter uma nova chance, ou no próximo ciclo, vão ter uma nova chance para conseguir atingir eles, também. E aqui, como o décimo ponto, seria estabelecer um processo de melhoria contínua. Para quem está começando, vou repetir aquela dica, é muito mais fácil implantar um programa do que você alterar o remover, e você mexendo na remeneração de uma coisa que já está rodando. Então, se você não tem nada, começa com um pouquinho, começa com um modelo de condicionamento, ou um pouco mais simples, começa com um modelo de premiação, você pode até lá preenver, seja eles não financeiros ou financeiros, uma folga um resort, um final de semana, um hotel com a família, ou um aléter doméstico, tenta começar de uma forma mais um pouco mais simples para vocês sentindo e aí você vai vendo, de fato, se o time você é vendo bem esse modelo, se está funcionando, vai pegando os feedbacks e aí você vai implantando um processo de melhoria contínua desse programa de metocracia até chegar no modelo ideal. Se você ainda não tem um modelo, não comece pelo mais difícil. Vai, de fato, galgando o passo em relação a isso para poder chegar no modelo ideal para o seu tipo de negócio. Então, desenvolvendo a metocracia na organização, é importante deixar claro o plano de crescimento para o time, o colaborador tem que estar por dentro de como ele pode potencializar os resultados dele para crescer na organização. Não apenas mostrando para onde esse colaborador pode crescer, mas também o como ele pode fazer para poder atingir esse objetivo. Então devemos mostrar no que nós acreditamos e aí envolve a nossa cultura organizacional, a nossa missão, os nossos valores, nos resultados que são esperados e que são acreditados pela diretoria e que a gente vai passar essa mensagem para o time. Quais são as possibilidades de movimentação que ele pode ter dentro da empresa. Então seguindo aqui, por exemplo, um plano de cargos como ele pode seguir, como é que ele pode crescer dentro da empresa. Pelo que que ele será medido e que é importante a questão dos indicadores estarem claros das descrições de cargo, quanto que ele poderá ganhar isso aqui, você vai abrir um leque, um horizonte de expectativa dentro da mente do colaborador e ele vai se motivar para poder ganhar essa quantia e como que isso será medido. Trazendo aquela clareza que eu sempre falei. Isso deixando claro para ele o que é importante, como será medido e claro, deixando bem deixando as claras aquilo que vai ser medido para que ele não tenha dúvidas do processo de apuração, do programa de metocracia. Então, esse aqui é o nosso roadmap, o que a gente deve mostrar para o colaborador desde o que acreditamos até para onde eu devo ir, como que serão cobrados e em que que eles serão cobrados, indicadores que serão cobrados, como que eles serão remunerados e quanto que vai ser pago para cada um do time. Para desenvolver a metocracia na organização pessoal, vou reforçar aqui de novo que deve ser dito, naquilo que a gente não quer a gente acredita que é de fato as diretrizes da empresa. Então, é importante que a missão e o propósito da empresa já estejam definidos aquilo que a gente viu na nossa nossa módula sobre cultura organizacional listar quais são os valores que são inegociaveis para a organização e que devem ser seguidos dentro desse programa de metocracia também. E claro, a visão da empresa tem que estar linkada à remuneração estratégica, pegar os objetivos estratégicos e linkar a remuneração estratégica, que é de fato aquilo que a gente quer alcançar como objetivo. Para trazer a clareza para o colaborador das possibilidades de movimentação vou reforçar aqui de novo a questão do organograma. Desenhar um organograma atual baseado na fode de pagamento e com as interligações entre os cargos o que isso quer dizer. Se você não tem organograma, eu vou voltar um pouco até na aula de estruturação organizacional que a gente teve de pessoas certas nos lugares certos. O organograma atual que você pode começar a estruturar da empresa seria por meio da sua fode de pagamento. Então, pega na sua fode de pagamento olha quais são os cargos que você tem na empresa pega esses cargos coloca na apresentação de Power Point e vai correlacionando as relações de hierarcas que existe na empresa hoje até você ter uma figura atual de como é que é o seu organograma. Beleza teve essa figura ideal de como é o seu organograma você vai partir por a proposição a partir de um objetivo estratégico bem definido que seria a visão do nosso top anterior você vai construir o organograma ideal projetando os cargos e forções que devem existir para o alcance dessa objetiva estratégica para o alcance dessa visão. Lembra lá na aula anterior que eu falei bem do início que você pode construir o seu organograma as suas trilhas de carreira auxiliar, assistente, analista supervisor, coordenador pode segmentar esses cargos em steps horizontais de 1, 2, 3, ABC dentro desse organograma que você vai mostrar por colaborador principalmente para usar o PCCR como problema de remeração variável como ele pode se movimentar dentro da empresa como que pode ser o caminho de ascensão dele dentro da organização então é importante que a gente trabalhe essa ferramenta no desenvolvimento dessa meritocracia na organização pelo que que ele será medido então falar que novamente reforçar esse ponto que é muito importante das descrições de cargo é importante deixar claro para o colaborador e principalmente no que eles respeitam os indicadores individuais o que a gente espera que ele entregue então se eu sou um colaborador e eu já tenho aqui com clareza quais são os meus 3 indicadores fica mais fácil para eu atrelar essa remeneração porque o colaborador já entende o que a gente espera dele se eu sou um vendedor e a empresa espera que eu tenha o meu percentual de atingimento da meta eu sei que eu posso trabalhar a minha remeneração em cima desse percentual porque depende de mim depende do meu desempenho como colaborador atingir ou não esse indicador então é importante deixar claro para o time o que a gente espera deles e isso faz parte também da nossa descrição de cargo quanto que ele poderá ganhar e é legal quando você for montar esse programa em cima dos indicadores que eu falei que a gente espera do colaborador seja por objetivos estratégicos ou não fazer uma pesquisa larial para identificar se de fato aquilo que a gente vai estar oferecendo para ele como remeneração variável está dentro dos parâmetros do mercado Bruno como é que eu posso fazer essa remeneração tem um site que a gente recomenda que é a Cato você pode procurar vagas que estejam abertas dentro dessa plataforma que sejam semelhantes e você já construindo esse programa de reconhecimento e recompensa e é importante que você vai embasar a composição do fixo mais o variável então você tem que ver essa distinção do que de fato é fixo se o fixo está aderente ou não com o mercado e se o variável está aderente ou não com o mercado então você tem que ter essa diferenciação tem que ter esses dois prísmãs de análise e aí você pode fazer na Cato pode fazer alguns outros sites de vagas que podem ser publicados para identificar se de fato ela está alinhada ou não com o que o mercado pratica ou se você também tiver um relacionamento com outras empresas seu segmento de mercado pode fazer uma pesquisa primária mesmo com seus correntes enfim, para identificar se esse salário está não atrelado com o mercado como será medido, aí a gente entra no módulo de avalação e desempenho tem que ser claro para o colaborador qual é o método de avaliação que ele vai passar para fazer de fato a medição que ele vai conseguir avançar o nó na carreira se ele vai conseguir ou não receber aquela remuneração variável que foi definida por meio de um processo de avaliação esse processo de avaliação a gente também já falou com vocês sobre isso está no nosso módulo de avaliação e desempenho a ferramenta completa que você pode preencher com aquilo que você espera do colaborador e aí de fato avaliar se ele está entregando ou não aquilo que você tem como resultado esperado para o time Bruno, por que você falou aqui tanto sobre assuntos que a gente já viu que a gente já discutiu para mostrar para vocês que tudo que a gente está falando tem um link, tem uma conexão e para chegar num processo de distoração de um modelo de medioclacacia você tem que ter essas ferramentas antes já pré definidas como eu disse não tem como eu pensar em uma descrição de cargo você não tem um organograma tem como eu pensar em avaliação de desempenho você não tem uma descrição de cargo definida para aquele cargo e pior ainda, como eu pensar em um modelo de remunerar o meu time você não tem um clareza na jerarquia você não tem um clareza do que eu espero você não tem um processo de avaliação dele claro então isso vai trazer um mais confusão para ele do que de fato benefícios, então é importante a gente frisar isso porque é uma decisão que vai ser complicada você implantar um processo de medioclacacia um programa desse é difícil, requer trabalho requer planejamento e a gente quer que você faça da melhor forma possível a gente tem aqui uma atividade e bacana a gente ter essa atividade porque vai ajudar você na prática você pode ir respondendo a gente também vai fazer junto com vocês tá na porchila também de você essa atividade você pode ir respondendo de acordo com a sua realidade com aquilo que você vive dentro do seu negócio que é de construção de um modelo de remuneração por mérito como que a gente pode fazer isso então vamos lá, vamos aqui para a atividade ponto 1 liste os principais objetivos da sua empresa, então para a gente elaborar um plano de incentivos, de remuneração por mérito, é importante listar quais são os objetivos principais da empresa no nosso exemplo aqui que a gente vai utilizar a gente está colocando consolidar-se como referência no mercado de vendas e estruturas mecânicas beleza, se eu quero me consolidar como referência de vendas de estruturas metálicas já tenho ali uma base uma consciência de qual são os setores mais estratégicos que eu vou precisar trabalhar, que eu vou precisar ter um resultado eficiente para atingir essa visão e seu objetivo estratégico que foi definido, então indo para o segundo ponto escolha de 1 a 2 cargos da sua empresa que você considera crucial para atingir os objetivos mais estratégicos então, oupa se eu quero me consolidar no mercado de vendas de estruturas metálicas então eu preciso vender mais preciso que o meu time comercial posteixe com sangue no olho para conseguir mais vendas, para conseguir mais fatoramento e que eu possa aumentar cada vez mais o meu share então beleza, o gerente comercial é um cargo estratégico para esse tipo de objetivo então vamos lá, escolhi aqui no ponto 2 que o gerente comercial é um cargo crucial para atingir esse meu objetivo eu vou listar os principais indicadores de performance que cada cargo que eu escolhi vai ter vai ter que ser acompanhado e que devem possuir essa cultura de acompanhamento já devem ser claros e já devem ter uma aporação de uma forma tranquila, que são possíveis de atrelar a uma remuneração estratégica então tem um lá, parto de um objetivo esse objetivo mentaliza qual é esse objetivo se você não tiver esse objetivo você vai ter que voltar algumas casinhas para pensar de fato onde você pensa a sua empresa nos próximos 2, 3 anos ou no próximo ano se você quiser trabalhar no horizonte de tempo mais curto pense em qual cargo é crucial para atingir esse objetivo pensou nesse cargo, vai lá e lista quais são os indicadores Bruno, já que eu olho os indicadores que são o que você fez vai listar os indicadores no caso de um ano de comercial que estamos falando estamos falando de 3 indicadores o Market Shack seria a fatia de mercado o TicketMed que é o valor médio que os clientes pagam em cada venda e o fatoramento de novos clientes são os 3 indicadores estratégicos que a gente definiu ponto 4 estabeleça uma meta desejada e o<|pt|> SoftBank que é um desses indicadores no horizonte de tempo seja ele mensal, semestral, trimestral ou anual por exemplo para o Market Shack eu segmentei 5% de Market Shack para meta bronze 7.5% para meta prata e 9% para meta uro tome muito cuidado o indicador de Market Shack é um indicador bem difícil de ser mensurado geralmente a gente tem que evenpratar indicador tem que ter clareza de apuração. Se você não tem clareza de apuração desse indicador, é interessante que talvez você nem utilize ele, se eu utilize de outro indicador, mas que ele traga mais clareza para a apuração. Dicador tic tic médio, a gente colocou aqui 2.500 reais para a meta bronze, para a meta prata 3.000 e para a meta ouro 3.500. E, factoriamente, novos clientes também seguindo a mesma métrica de prata de bronze, prata e ouro, a gente colocou aqui 150, 200 e 250. Então beleza, eu defini o objetivo, defini quais são os carros de estratégicos, dos carros de estratégias, defini os indicadores e metas e aqui no ponto 5 eu vou realizar as projeções, que são realizadas, que podem vir a ser realizadas e definir qual o valor que eu vou pagar, como remuneração variável em cima dessas metas carros, que sejam atingidas. Então, para a meta bronze, eu coloquei 1%. Aqui eu estou usando meu exemplo, você vai montar o seu exemplo para a sua empresa. Para a meta prata, eu coloquei 2% sobre o total das vendas e para a meta ouro, coloquei aqui 3.5% sobre o total das vendas. Então já realizei minha projeção e vi que se eu bater a minha meta ouro, se eu tirar aqui 3.5% e entregar de comissão para o gerente comercial, e ainda assim, eu vou estar saindo no lucro, vou ter aquela relação, ganha ganha, meu gerente comercial vai ficar satisfeito, porque ele vai estar com 3.5% de fatoramento e eu vou estar satisfeito porque eu vou bater a minha meta ouro de fatoramento. Então, é importante realizar essas projeções para ver se cabe de fato o orçamento da empresa. E aqui no ponto 6, no penúltimo ponto, vou determinar as regras e gatilhos para a aplicação desse modelo de remuneração variável. Vou dar um exemplo aqui bem legal. Vamos supor que você atrelou 2 dica 2, você atrelou o fatoramento e você atrelou a satisfação do cliente. Vamos supor que você bateu a sua meta de fatoramento. O seu gerente comercial bateu a uma meta de fatoramento, está de fato lá dentro do range de meta de fatoramento que era meta que ele tinha para ser atingido. Mas no NPS, ele não atingiu a meta bronze que vamos supor, seria 75. A nota de NPS que ele atingiu foi horrível, foi 50. Faz sentido eu pagar uma remuneração variável para ele. Se o meu cliente está puto, se ele não está satisfeito com o produto ou serviço que está sendo entregue, óbvio que não. Ele se preocupou com o indicador de fatoramento, mas ele não atingiu nenhum mínimo necessário da satisfação com o gerente que não precisa ser a meta bronze, pode ser um pouco menor que a meta bronze. Então vamos supor se a meta bronze era 75, o gatilho poderia ser 60. Se ele bateu 50, então não tem remuneração variável. Cara, não tem como ter uma remuneração para ti. Se tu não está entregando o mínimo do mínimo do esperado de satisfação para o cliente, por mais você tem um fatoramento interessante, é uma regra, um gatilho que poderia acontecer. Então, importante reforço, deixar isso claro antes para todo o time, para que eles não sejam pegos de surpresa quando vinham a calcular os resultados. E por fim, 0.7, aqui é disseminar com a equipe, pode fazer um evento, pode chamar de individual e deixar bem claro de fato as regras, como é que as coisas podem acontecer e deixar claro para o time disseminado e sem dúvidas, sem dúvidas, como que pode ser o modelo de remuneração aplicável dentro da empresa de forma meritocrática. Bom, pessoal, eu vou encerrando por aqui o nosso módulo de hoje, programa de reconhecimento e recompensa. A gente explicou para vocês todos os nossos conceitos, falando sobre modelos de remuneração, quais são os tipos, como você pode aplicar na empresa, quais são as vantagens, trouxemos exemplos de como vocês podem utilizar esses modelos de remuneração dentro das empresas, demos aqui um passo a passo de como você pode criar. A gente mostrou, e reposto, repito, não tem formula mágica, você vai ter que, de fato, atrelar os indicadores que a gente deu aqui com o sugestão aos seus objetivos, ao que você espera da sua organização, definir de fato o que você quer para aí sim pegar esses indicadores e atrelar a remuneração do seu time. Então, modelos têm muitos, mas você vai ter que definir e escolher aquele que mais se encaixe para a sua empresa, aquele que mais vai trazer resultado, aquele resultado que você deseja. Então, a gente fecha aqui o nosso módulo 9, foi uma satisfação, está aqui com vocês novamente. E agradeço toda a participação e obrigado.