Então, para que serve o ARM para a gente trabalhar os indicadores? Por quê? Porque isso causa transparência entre os departamentos. Paulo Vídeo, como assim causa transparência entre os departamentos? Não está falando sobre ARM financeira? Aqui a gente está falando financeiro, os indicadores financeiros, todo o restante. Quando a empresa está mais, vamos dizer, mais robusta, mais ela está avançando nesse modelo de gestão que a gente defende, vai fazer o que eu estava fazendo ontem. Ontem eu voltei de São Paulo hoje madrugada, foi hoje, né? Caramba, já parece que foi semana passada, tanta coisa que vai acontecer hoje, né? Prontava aí o Vanderlei, a gente estava lá em São Paulo, a gente estava trabalhando um cliente que a gente faz um trabalho todo mês com ele, processando várias coisas, e uma vez por mês, me dá o slide, a gente senta lá em São Paulo, a gente pega o avião, o cliente paga para a gente parar lá, fazer presencialmente, porque ele entende que nesse caso a gente está arregimentando a galera. Oitava ARM, né? É oitava ARM que a gente faz, todo mês a gente faz. O que a gente coloca? A gente vai lá, uma vez no mês, ARM, e a gente faz, traz os assuntos financeiros, traz os assuntos operacionais, traz os assuntos comerciais, e agora está começando a querer trazer alguns assuntos tributários, ou de contingência, é isso, Vande? Então tudo começou, quando a gente começou a fazer essa mesma coisinha com vocês, eles fizeram o FLGF, uma das sósias, aí começou a fazer um trabalhinho lá de estruturação de indicadores R1, R2, R3, aí a partir desses indicadores aqui a gente foi trazendo os principais skip-age de cada um, e a gente foi começando a arregimentar a diretoria. O primeiro nível das ARM foi basicamente financeiro e quem participava era sua diretoria no começo. Até porque eles mesmos, se o que descobriu os números, no começo os números estavam como termos cagados, a gente olhava um indicador na semana, no mês e no outro olhava, eita, e de cada um mudou, foi, é, mudou, porque aquela base estava errada lá atrás, eita, eita, então mudou, eita, também evoluindo, beleza, ponto positivo, também evoluindo, massa. E a gente foi cada vez mais ampliando as quantidades de indicadores, de análises, ampliando até os outros setores, e depois até foi trazendo mais pessoas, agora a gente está trazendo, não só os diretores, a gente está trazendo também as lideranças intermediárias, os gerentes, que às vezes tem cargo de gerente, mas não são gerentes, porque, ah, esse que é meu gerente, ele está gerindo o quê? Não, ele cuida do Pátio, beleza, cuida do Pátio, então ele está gerindo a operação do Pátio, mais indicador, ele faz coisas de gestão? Não, então, porra, ele é um, às vezes é um vendedor, muito, é um vendedor que tanja o time, mas não gere nada, às vezes é um líder de Pátio que tanja o time, mas não gere nada, às vezes é um supervisor, realmente. Então, assim, a gente começa a trazer essas pessoas para esse tipo de cerimônia, chamado RM, e as pessoas começam duas coisas, que é aquelas duas raias, né, a aprender, aprender, e a segunda que é armadurecer. Armadurecer só, tecnicamente, não, como ser humano, como profissional, como empresário, tá? Então, essa época agora, porque demorou, a agenda, a gente demorou para fazer essa RM, já foi o quarto final do mês, mas na primeira semana e segunda semana de qualquer mês, é a gente fazendo RM uma atrás da outra aqui nas empresas. Então, por isso que serve de transferência entre os setores, traz maior produtividade, porque às vezes aquele indicador que você tá olhando, como foi a última agora, que a gente tava olhando, era o cara comercial falando de indicador comercial, mas tava ouvindo a conversa, a operação, o financeiro, os sócios, e a gente falou um negócio que falou, é por isso então que, desse indicador comercial, que tá me atrapalhando lá no operação, é por isso então que, é por isso que, é aí comercial, tu tá prometendo essa entrega em sete dias, sendo que a operação diz que eu não consigo entregar em cinco, nem em nove, como é comercial, que tu tá vendendo, dizendo que pra sair de São Paulo, chegar no Mato Grosso há sete dias, se a operação diz que não consegue entregar em nove, que em nove já é difícil? Ah, puta, é um assuntozinho bobo desse que traz transparência, a gente olha e fala, pô, pera aí galera, então vamos revisar tudo. Comercial, revisa tuas tabelas aí, porque eu tenho cliente puto, não tá querendo trabalhar com a gente, porque a gente tá prometendo que não vai cumprir, já de cara. Ah, mas, o comercial discorda, ah não, mas a entrega, a transportadora, a entrega tem que ser, Paulo Vito, toda a transportadora faz esse trecho em sete dias, tudo bem? Então até a gente responder, a gente resolver esse problema de produtividade, vamos resolver o problema de promessa, vamos trazer mais valor agregado, vamos trazer um plano de ação para, pô, comercialmente vai ser difícil vender essa rota, mas aí o time de operações, por favor, resolvam isso aqui em vinte dias, o que tem que fazer pra resolver esse assunto, qual gargalho, descubram, porque na próxima R&M esse assunto tem que estar resolvido, aí é que acontece, e caminhamento um, comercial, revisar, pegar a tabela atualizada do, do operações, operações, revisar tudo pra saber o que vocês estão sendo conservadores, é inaceitável isso aqui, isso aqui, isso aqui, três, onde tá tem gargalho, que o comercial precisa de mais tempo e o tempo de mercado é o que começa a estar falando, e a gente tá fraco, operacionalmente, plano de ação, se as ideias forem boas, era, é uma mistura de Siviran que daqui para quinze dias antes da próxima R&M, a consultoria, a diretoria, eu quero um plano aqui de ação na minha mesa, ou se a gente não tem time capacitado para o plano de ação, contratar consultoria para direcionar o plano de ação, e assim vai, melhora a R&M, melhora a retenção de talentos, porque, vamos lá gente, todo mundo gosta de saber para onde é que tá indo, todo mundo gosta de saber onde é que tá agregando, todo mundo gosta de um projeto, todo mundo gosta de um projeto, nas empresas se você tem projeto, se você tem cultura, se você tem carreira, você começa, não dá para garantir, mas você começa a jogar um jogo que não é tão complexo, que é um jogo de atração de talentos e retenção de talentos, porque imagina, tem uma pessoa que tá entrando na empresa, ela gostou da sua cultura, você tem uma carreira de crescimento para ela, e ela entende que faz parte de um projeto, projeto do ex que tá claro, porque ela entende nos indicadores, porque ela sabe que a empresa tá caminhando para lá, e o caminhando para lá, ela consegue até notar tangivelmente, porque a empresa quer dobrar de tamanho, mas não dobrar de tamanho, a empresa quer construir, quer distribuir, pronto, nesse caso da transportadora, a empresa quer cada vez mais ampliar a sua área de atuação territorial do Brasil, então essa abrangência territorial é uma métrica importante, o volume de quilos que ela transporta é outra métrica importante, e isso representa para ele um indicador de desenvolvimento brasileiro, vamos dizer assim, então quando o cara olha e fala porra, a minha empresa tá crescendo, eu tô me enxergando, e a empresa consegue trazer uma narrativa que todos conseguem perceber o que tá rolando, é esse tripézinho aqui, só tá dentro de um projeto que ela acredita, uma cultura que ela gosta, e tem uma carreira que ela se instiga, você aumenta grande chance do seu projeto crescer, então ajuda, é melhor, é maior a colaboração entre os setores, pois há entendimento e verificação de sinergias, já falamos isso várias vezes, vou lá de novo, quando a gente bota o time do comercial, para entender junto com o financeiro, que os discontos estão altos demais, e as pessoas lá dentro tem empatia para entender por que esse número está alto, é mais fácil eles entrarem numa sintonia, num debate, ao invés do combate, como falei para vocês, e evoluírem, eles evoluem na comunicação operacional e estratégico, porque se eu tenho aqui um tripé, você tem aqui um pirâmide, vai? E assim? Estratégico, tático, operacional? R&M também aqui? E se eu começo na R&M, também envolver os líderes táticos, então fica muito mais fácil, até porque nessa R&M, na própria R&M tem indicadores operacionais, então imagina que tu traz alguns indicadores operacionais para cima aqui do estratégico, traz pessoas do tático, que as pessoas do tático, quando elas vêm para cá, elas começam esse trabalho de entendimento, maturidade, análise do número, aí elas, depois de uma R&M dessa, elas entendem tanto as pessoas estratégicas quanto as táticas, se entendem, sai lá de baixo da reunião com plano de ação, ou com vários encaminhamentos para trabalhar, e essa galera aqui do tático sai, não é empoderada, mas entendendo e acreditando que tem que desdobrar os assuntos da R&M na operação, e por isso puxar a orelha daquele cara que ele estava passando o plano, pra isso ele tem que entender agora o porquê que era, que a diretoria ficava tão pedavida quando o certo assunto acontecia, porque aquele certo assunto agora ele entende que é o tal do problema do desconto que o financeiro ficava tão chateado, então assim, de novo, eu posso falar que mil horas não vai dar, porque é só no andar da carroça que as melancia se ajeitam, métricas alinhadas, entendidas e executadas mais facilmente, e uma cultura que premia o resultado e não o esforço, quando a gente tá no R&M e não batemos a meta e tem lá os indicadores, a gente vê uma porra todo mundo trabalha até de madrugada, massa, ok, só galera, você não vai bater a meta nunca mesmo não, porque não é o tanto de horas que vocês ficaram lá esperando o lead cair, não geraram o lead, a conversão tá baixa demais, se a conversão tá baixa demais, se a conversão era 10% e você precisava de 500 leads, por algum problema a conversão caiu para 5%, então a gente ficou trabalhando com os mesmos 500 leads, 10% de 500 é uma coisa, 5% de 500 é outra, então faltou sim coronia entre o marketing comercial, pra ver que ia ter uma batida em câmera lenta, que os 500 leads não seriam o suficiente pra vender a fazer as 50 vendas no deqistibática que a gente queria, e ainda teve outra coisa aqui, que é porque que a gente achou que era 10% e se 10% era razoável, porque que a gente quer pra 5% e a gente ficou até no final de todas as madrugadas, mas a gente não entendi galera, mas vamos trazer aqui pro objetivo, vamos trazer pro análise de resultado, pessoal, eu entendi o esforço, vamos ter aqui um pouquinho de cultura de resultado, a gente não analisou e não fez o que deveria ter feito para ter o resultado, tivemos o tratamento que a gente queria? Não, então faltou coisas, correto? Não, pelo visto não, outras coisas faltaram, minha hipótese, aí vai, papapá, vocês estão entendendo que aqui eu estou simulando como acontece o dia a dia, um assunto que a gente falou ontem inclusive nesse cliente, a gente está falando o seguinte, cliente bateu recorde de faturamento em março, da história da empresa, recorde de faturamento em março da história da empresa, e a gente saiu lá falando o seguinte, olha, vocês bateu recorde parabéns, a gente puxou palmas, falou, ninguém sabe replicar esse resultado do mês que veio não, porque a DMD, que a demanda do melhor diário não está batendo, a gente sabe que vendeu, mas não tem uma análise aqui clara de clientes, eu não sei quais foram os clientes top 15, por que que eu estou perdendo cliente top 15, porque massa, eu bati recorde, mas os meus clientes que me compram mais, eles nunca me compraram menos, então o que a gente está comemorando, massa, mas mostra que na verdade é porque tem um caite de desaforo aí que a empresa está fazendo, que mesmo com esse desaforo a empresa está crescendo, eu imagino se não tivesse, porque senão a gente fica no sentimento, e bateu recorde, primeira linha, ok, mas vamos para o qualitativo, de forma qualitativa tenho aqui 4 grandes clientes que a gente perdeu 400 mil reais de faturamento comparando com ano passado, se esses 4 tivesse comprado só igual ao ano passado, a gente estava ali faturando 400 mil a mais, que o recorde seria mais recorde ainda, vocês não estão vendo isso não Tim, eu sei que está tomando feliz e bateu a meta, mas isso aqui, mas por que que não, porque o sentimento de felicidade e bate-meta é grande, não existe gestão de resultado e fica no sentimento, o que fica no sentimento não desce para a racionalidade e a R.M. nos indicadores traz tudo para a racionalidade, então é, gostei da sua opinião, porra, bonita ela, genial, deixa só ver no número, ah não Paulo Vito, porque foi por causa disso, disso, disso, disso aqui que a gente vendeu menos para os 15 clientes maiores da empresa, foi, deixa eu ver, pega esse outro relatório, olha, se foi isso amigo, pode até ser, mas esse relatório aqui que eu estou puxando, está contradizendo esse que está dizendo, então sim, entendi, a sua hipótese faz sentido, eu só não estou conseguindo enxergar, a gente gosta de inventar fantasma para se assustar, a gente gosta de, como é que chama, são viésis, né, o viés da confirmação, se eu acredito em uma coisa, eu vou buscar tudo que confirma comigo, se eu acho que uma forma de criar criança, ela é positiva em relação a outra, a construtivismo é melhor do que o positivismo, eu vou seguir as pessoas que confirmam o que eu penso, eu vou repassar as manchetes que falam que construtivismo é melhor, ou seja, nós todos temos viés de confirmação, quando a gente não traz para o dado, eu estou toda hora no sentimento, querendo que as coisas que eu topo confirme, olha aí, eu estou achando, eu estou achando que esse mês foi bom demais, é mesmo, bater a meta, porra, então foi bom demais mesmo, foi mesmo, bora ver, realmente foi bom demais, mas puta, tem tanta coisa que está indo ruim, que tu era para estar, talvez o dobro do tamanho, ok, então vamos lá, notch, notch, tudo que a gente faz, isso aqui é para a vida, tudo que a gente faz, a gente tem que olhar a foto, a história e a tendência, aula 1, eu falei para vocês, quem quer ser só comigo desse empreendimento, está aqui o indicador, aí muita gente, ah eu quero, eu não quero, e aí eu fui só mudando a narrativa, e muitas vezes só mudando a narrativa tinha a hora de se pensar, eu quero, não, não quero, estou feliz, não, parede, estou triste, quero voltar a desistir, porque eu comecei a mostrar aqui um indicador, era burro, foi o primeiro ponto, e outra coisa que é nada estático, confie em nada estático, porque até para caçar passarinho você não atira onde ele está, se atira onde ele vai estar, então se no meu dumato é assim, imagina para a gente gerar empresa, se eu estou olhando o indicador, o indicador de margem bruta, que é um percentual, e hoje, hoje que a fotografia, hoje a margem bruta é de 10%, eu posso estar triste, porque Paulo Vito, o carinho de triste aqui, o cara de triste, estou triste aqui, os 10%, por que Paulo Vito? Porque o meu benchmark diz que o meu setor, no mínimo tem que ter margem bruta de 20%, só que eu não estou vendo a história, às vezes eu olho aqui, ah estou no 10%, mas cara, ontem, ontem, ontem era 5%, anti-ontem era 3%, daqui, antes disso era 1%, e com a tendência, cara, a tendência é que amanhã seja 15%, depois seja 20%, depois seja 25%, por que? Aí tem o porquê, tem o plano, tem a estratégia, eu estou aqui na estratégia de ganhar mercado, eu estou vendendo ao preço de custo, eu nem sei como é que estou tendo margem ainda, ai eu estou tendo margem, eu estava vendendo ao preço de custo, porque a minha estratégia aqui, Paulo Vito, eu vou ver do commodity, e eu quero que a galera me conheça, me conheça, eu gostou, depois de 1 ano, eu topo 1 ano no prejuízo, aí eu vou virando a chave, vou agregando serviço, vou melhorando a margem, ai pronto. Então gente, tudo, tudo, foto, história, tendência, para a extensão. Um gráfico desse, ele já tem as duas coisas, já poderia ter até a terceira, ele já tem a foto, ele já tem a história, existe uma função do Unexcel de traçar a tendência, mas ela não é tão inteligente assim, eu gosto mais até das perguntas da análise mesmo, olhar o olho, para eu tentar olhar o que eu espero desse número. Então eu nem estou vendo o que número é esse, eu nem analisei nada, nem comparei muita coisa, mas estou dizendo o seguinte, olha só, eu estou comparando 2020 com 2019, de uma forma mega didática, onde eu tenho a história de cada um dos números, tanto 21 como 22, e ainda tenho um sinalizadorzinho que é essa linha, que me ajuda a interpretar essas variações de aumento ou de diminuição de um ano para o outro. Então são essas formas às vezes sacadinhas de forma didática de abrir, que às vezes ajuda muito na evolução do conhecimento de vocês. Às vezes tentar decorar o módulo 1 e 2 de forma profunda, demora muito mais a empilhar o conhecimento do que tentar montar um gráfico desse, e na RIEM agora do mês que vem, ficar nem que seja hipnotizando a tela do computador, até tentar entender. Às vezes evolui muito mais. Aqui receita bruta gerenciado, receita bruta gerenciado 2021, e os aumentos. E assim para todos aqueles indicadores que a gente falou. Mas deixa eu voltar aqui, o que eu pulei. Então o como importa, o como didático importa mais ainda. É por isso que esse material, a nossa sugestão é, quer fazer RIEM, pega esses slides, troca as nossas informações de vocês, e mesmo se você não conseguir montar isso você mesmo, ainda tem a ferramentinha do Excel, que você vai poder substituir os nossos dados pelos seus, e ganhar esses gráficos aqui.