Continuando com o nivelamento de vocês, olha só, tem esse outro assunto também, faz parte da série, detalhes que mudam tudo. Porque se vocês veem um plano de contas bem estruturado, mas não entender esse conceito, esses conceitos básicos que vou trazer agora, as cianças do plano de contas, lá certo, caem drasticamente, até ao plano de contas que vai trazer uma ferramenta para você. Porque no material, tem sugestão de plano de contas, tem uma série de coisas. Então, volta para cá. Olha aqui. Gastos, custos, despesas e investimentos. E são formas diferentes de eu entender gastos. Então gastos podem ser custos, gastos podem ser despesas, gastos podem ser investimentos. Quer ver? Porque que muda tudo? Todo gestor já disse, me disse na verdade. Minha despesa concumpra... Ah não, perdão. Fazer diferente aqui. Me responde se essas frases estão certas ou não. Minha despesa concumpra de matéria pírmida está alta. Precisamos baixar esse custo. Quer que tu haja essa frase? Outra frase? Tive uma despesa muito alta com a compra de computadores e equipamentos. Por isso que a DR-E está ruim esse mês. Comprei muito. Vê nesse estúdio aqui? Justamente no mês que eu comprei tudo do estúdio. Por isso que a DR-E, poxa, que pena que foi logo nesse mês que ia ser tão bom, mas comprei tanto, investi tanto, a DR-E ficou ruim. Meus custos com os gastos de prédio, administrativo, manutenção, está acima do que eu acredito que é ideal. Meus custos, tá bom. Tem algo de errado aqui nessas afirmações? Claro, né gente? Estou misturando vários assuntos. Não eu estou dizendo que custo é despesa. Na outra eu estou dizendo que investimento é despesa. Na outra eu estou dizendo que despesa é custo. O que que muda isso, Paulo Vitué? Na imaclatura você é o professor Pascuali do financeiro? Preciosismo? Não, pessoal. Sabe por que? Porque no plano de contas ele é feito inclusive para as peças financeiras a gente separar. O que é custo num canto, que é despesa no outro, o que é investimento, que é que eu digo na DR-E é nem entra. Entra, Paulo Vitué, como depressação. Tá confuso, calma. Calma que vai dar certo, até porque uma coisa que eu tenho sempre que te lembrar, esse programa já foi feito por várias e várias centenas de pessoas. Então você preocupa, vai progredindo, vai impilhando as coisas que vai dar certo. Vai pegando as dúvidas ou jogando o grupo ou espera terminar o módulo, é o melhor, espera terminar o módulo e ver. Porque essa, essa que se quebra a cabeça, que a gente vai montar de conceito na cabeça de vocês, vai começar a primeiro trazer mais dúvidas que respostas, mas a medida que você vai evoluindo, vai começar a trazer as respostas que encaixam no quebra-cabeça. Eu não sei quantas peças faltam pro quebra-cabeça. Pra cavar, viu o que eu falei no módulo zero na parte de abertura? Pra cavar, cavar, cavar, o poço chegar na água. Pode ser que você está cavando ainda, não tá tudo claro, porque ainda faltam essas peças conceituais de agora, ou sei lá, é do módulo 5 que falta pra engenhar. Segue o percurso que a gente está sugerindo e, se a medida que você foi evoluindo, você já tinha resolvido, outra lá no grupo, reveia a aula, avança um pouco, perfeito? Então, pra você não esquecer mais, gasto, ele pode ser, como eu falei, custo, despesa ou investimento. De forma simples, vamos aqui. Qual o motivo de separar isso daqui? Gasto é todo esforço financeiro, tá? Qualquer esforço e sacrifício financeiro da empresa é um gasto. Agora, o que é um custo? O custo aqui tem a descrição bonita pra você ler depois, com calma, se quiser, mas é simples o entendimento. O custo é tudo aquilo, que eu gasto, né? São gastos, mas que tem a natureza de estar diretamente relacionado ou a confecção do produto, ou a prestação de serviço. Exemplo, aqui nesse exato momento, tem vários custos acontecendo pra mim, que provavelmente se você for indústria, não é custo pra você. Por exemplo, eu tenho aqui pessoas que auxiliam que estão trabalhando pra fazer essa coisa ser entregue. Investimentos que estão acontecendo, eu já falei errado, gastos que estão acontecendo pra fazer com que isso daqui seja entregue nesse exato momento, nesse exato estúdio. De energia à time, de depreciação de equipamentos a outros detalhes. Tudo isso que está sendo entregue pra vocês, o equipar de forma acessória ou direta, servindo pra entregar o serviço pra vocês, ele é um custo na minha DRA. Ela entra no meu CSP, no custo de serviços prestados. Agora, se você é indústria e de novo, pegando um exemplo aqui do passador, tá produzindo esse passador, os componentes que estão dentro, os gastos com componentes que vão direto do produto, na verdade, são custos. Isso muda totalmente, no plano de contas, pra onde vai a informação e como a gente analisa. E por isso que é importante separar tudo. Porque custos vão pra um canto, despesas vão pra outro canto. Investimento, por exemplo, como eu falei agora na DRE, nem entra de forma direta. Vamos chegar lá. Quais são os gastos de investimento? Então eu comprei esses equipamentos, certo? Tem câmeras aqui, tem uma série de televisões, tem iluminação, tem um estudo de computador, porra, bacana esse investimento foi feito aqui. Ele tem que entrar na DRE no mês um? Não. Mas eu não tenho que mapear pra entrar na DRE de alguma forma? Sim. Então antes da gente falar, a gente vai ter um módulo, onde a gente vai falar bastante sobre alguns assuntos, inclusive sobre esse controle de ativos e ferramentas de auxílio no cálculo de depreciação dos investimentos, que aí sim isso entra na DRE, mas saiba, é algo que é um investimento, apelo ver, eu estou investindo pra melhorar o resultado. Tem essas confusões, né? Até porque dentro do plano de contas, contratação de serviços de terceiros, apesar de você contratar consultoria, eu vou ser apostando que o valor que está pagando nela é um investimento pra você receber um resultado maior do que está pagando nela, nesse conceito ela não entra como um investimento. Ela é uma despesa de serviços de terceiros, normalmente vem assim no plano de contas, que entram nas despesas muitas das vezes dentro das despesas administrativas, ou o nome bonitinho, essa é a DNA. Despecaremos depois. Então um investimento, todos os gastos da aquisição de bens ou serviços que são ativados como patrimônio ou recursos da empresa, tá? E despesa. Despesa bem o serviço consumido direto e diretamente para a obtenção de receita que serão gastos independentes da obtenção da mesma. Ou seja, pra ficar simples, não é custo, não é investimento, vai na terceira, que é despesa. Salário é um tipo de despesa. Manutenção é outro tipo de despesa. Gastos com terceiros, contabilidade, advogado, consultoria, sistemas. Então não decora, ah, tem depressiação, o Paulo Vito falou que depressiação, ele é como um investimento do equipamento, ele é custo, tá? Minha parte administrativa, que não tem nada a ver com a prestação desse serviço aqui, meu financeiro, meu RH, tem equipamentos lá que tem depressiação, que não entram na parte de custo. Entram na parte de despesas. Então não decora que equipamentos é custo, porque pra mim pode ser custo, pra você pode ser despesa. E vice-versa. Ah, então o Paulo Vito falou que é aluguel a despesa. Mas se você tem uma máquina, um equipamento, você produz esse passador, o aluguel da fábrica, tem que entrar no custo disso daqui, porque o aluguel da fábrica é custo na despesa. Agora o aluguel do escritório administrativo pra você que é indústria, é despesa, não é custo. Isso é entender na lógica, e aqui pessoal, eu não quero decoréba. Decoréba é igual a burrice administrativa. Entende a essência, eu vou gastar mais energia fazendo vocês, entenderem a essência de uma forma, vocês decoraram um passo a passo que não faz sentido, e outra, se vocês não entenderam o porquê das coisas, vocês não vão replicar. Vocês não fizeram muitas coisas até hoje, não foi pela falta de conhecimento. Às vezes esses assuntos que eu trouxe, você até já conhece. Você não coloca em prática por outro motivo. E às vezes é não entender o porquê merece o aprofundamento e porquê que é importante diferenciar. Não põe de contas, uma coisa banal, separar o custo de despesa e investimento. Não se preocupe, lá naquela ferramenta, lá no direcionamento evolutivo, naquele grande Excel, você tem um plano de contas sugeridos. Seja você indústria, seja você comércio, seja você varejo. Perfeito? E porquê que é importante pessoal? Simples, classificação errada atrapalha a análise. Classificação errada atrapalha a análise. Se você classifica de despesa como custo e não é, você está dizendo naquela balança que você tem um custo maior do que deveria. Exemplo simples. Simples porém bizarro. Você tem uma pizzaria, você está fazendo pizza, o custo da pizza direto. Tem os indiretos, mas vamos colocar as simples. Farinha, da massa, o queijo, um bolho de tomate, alguma mão de obra que você consegue calcular e a calabresa, pois a pizza é de calabresa. Beleza. Soma tudo isso da ficha técnica. É exatamente isso que acontece e isso faz parte do custo da mercadoria vendida. Do CPV, do produto, que é que eu estou beneficiando, custo do produto vendido. Se você coloca no custo, aqui eu vou dar um exemplo de luxo. O aluguel, o aluguel administrativo dentro do custo, ou mais de luxo ainda, vamos dizer que você comprou um carro para você, sócio, e colocou dentro do custo da produção da pizza. Isso não tem nada a ver com o plano de contas, não deveria estar ali. O que acontece? Duas coisas, se o custo está assim, e você precipita a parte do custo, você vai sempre olhar para um custo maior e vai estar sempre colocando um preço maior do que deveria no mercado. E às vezes você está precipitando correto, e você vai ter que ter um preço de CPX, que eu nem gosto de marcap, mas isso é plano para outra aula. Mas eu botei um marcap, e caramba, matemática muito acerta e não vem de nada. Claro, você botou custos a mais no processo de custeio, e aí vai precificar via marcap, e bota um preço que está acima de mercado. Ou não, você está lá morrendo para querer enxugar custos, porque você está abaixo de 25% o CPV, mas também está acima de 35% é estranho. A não ser que seja uma estratégia, tem uma margem baixa, justamente para volume, e aí você tem mais margem baixa, ou seja, um CPV maior que 35% o que não é comum dentro do universo da alimentação, muito menos da pizzaria. Você está tomando decisão para a casa desse exemplo, você é o cúrgio da 55% do faturamento. Não é porque está errado, na verdade, a sua pizza é a mais econômica de todas. Agora você está trazendo para análise números que não faz sentido estar naquela linha. Então não dá para fazer gestão certa com número errado. Não dá. Não dá mesmo. Por isso que a classificação é importante. E, para vocês entenderem esse jogo das perspectivas, que eu falei de cática competência na aula passada de nivelamento, e cática competência já tem duas perspectivas, que é a perspectiva de caixa e a perspectiva econômica. Mas quais são as outras duas e qual é a relação entre elas? Simples. Tem quatro formas de a gente olhar um financeiro. E aqui eu estou tomando liberdade para trazer um academicismo nosso. Na verdade, é uma observação óbvia, isso aqui era para ser uma obviedade, e espero que seja o que eu posso de eu explicar. Porque tem quatro perspectivas principais. A perspectiva financeira, que eu olho o lado econômico da empresa. A perspectiva financeira, que eu olho a parte de caixa. A perspectiva que eu trago essa filosofia, metodologia, e por que não, modelo de gestão baseado em previsões. E baseado, a perspectiva, essa quarta, é o modelo societário e patrimonial. Quando eu falo societário, eu estou falando de acordo societário. Não estou falando da parte jurídica societária. Estou falando da parte contabilidade societária, contabilidade patrimonial. Então estou pedindo aqui alguma licença para quebrar até alguns conceitos. Não é quebrar, mas uma nova forma de olhar alguns conceitos acadêmicos. E já também antecibo para vocês. Acá entre nós. Eu vou fazer várias gafes acadêmicas aqui, para tornar mais didática. Por exemplo, os fatos que do nosso estilo, a gente acha que quebrar alguns alguns algumas melhores práticas de como isso é ensinado também ajuda para vocês absorveram melhor. Então eu prefiro cometer algumas gafes acadêmicos que vocês me condenem por alguma coisa, mas eu estou mais para o lado de quem adquiriu o FLGF poder ter esse tipo de interpretação ou mais didática, ou mais objetiva. Então pessoal, esse aqui o livro diz isso, eu digo outra coisa, quem é tu para falar isso? Eu estou afetiquido do FLGF para mim fez sentido dessa forma. Se algum professor acabe se chateou, desculpa, faz lá o teu curso. Voltando para cá, eu falei que ia ser mais informal do que formal. Então qual o ponto? Econômica Qual ferramenta eu posso trazer com uma melhor se aplica para medir a performance econômica? Se não é a DRE pessoal, não sei qual é. Só tem essa ferramenta? Que olha a perspectiva econômica? Não, tem várias. Pessoal, cada perspectiva dessa tem várias. Peças financeiras, demonstrações financeiras, poxa, se eu entre aqui DMPL, se eu entre aqui em parte direto ou indireto, se eu entre aqui em dva, vai ter uma porrada de peças financeiras tradicionais, vai ter as gerenciais que podem ser infinitas, você pode criar a sua peça financeira gerencial que não são essas melhores práticas. Mas eu quero trazer aqui, eu quero lhe chugar, eu quero resumir para vocês, simplificar. Então das quatro perspectivas econômica, a DRE é a que é mais usada e realmente é para você que mais se aplica a de caixa, é a fluxo de caixa de previsões é o modelo orçamentário porque ele traz cenários que projetam números e vão dando F5 esse F5 que eu falo vai atualizando as informações à medida que o tempo passa e a parte societária patrimonial é o balanço patrimonial e vamos ser sinceros na gente, vou até apagar aqui eu sei que na empresa de vocês dessas quatro perspectivas ou vocês só tem duas, muito provavelmente ou está muito interessado em ter duas dessas quatro qual é a que normalmente tem nas empresas que eu estou e eu estou indo a empresa de vocês, eu sei que é assim ou se vocês não têm, vocês querem ter essas duas e quando tem vocês só têm essas duas salvo essas ações tem as outras duas estruturadas as duas que vocês têm ou gostariam de ter é DRE e Flux de Cache balanço, às vezes aquele pati um feio ou porque você não entende muito de contabilidade, ou porque a contabilidade que você contratou é aquela contabilidade só para emitir as guias é aquele, ah tu tem 3 CNPJ pois eu pago meu salário por cada CNPJ e daí é teu show contador o contador não vai dar o teu show eu estou aqui para dizer que os contadores poderiam ajudar mais as empresas agora os empresários poderiam entender como o contador poderia te ajudar e meu amigo, se você traz um cara para fazer trabalhos banais, não espere que ele faça trabalhos complexos, você está pagando pelo trabalho banal, então se você tem uma contabilidade para emitir guias nada contra é assim que acontece agora é assim que acontece no mundo banal no mundo das massas e como toda massa é medíocre, no mundo dos medílgues se você não traz o contador a seu favor eu digo trazer o contador a seu favor não é o contador fazer favor para você dentro de um contrato que não entrega aquilo que você queria que ele fizesse então para um contador trazer uma DRI é bacana ou a consultoria, trazer um contador bacana e isso ficar de forma clara dentro do seu processo de evolução da gestão e justamente você também ter a medida que você traz esse madurecimento informações do balanço patrimonial mais estruturadas, vocês vão ver o que um PL pode te ajudar patrimônio líquido aquela partezinha do balanço, que eu vou explicar melhor no outro módulo, mas que está lá principalmente capital social, luxo e pejuiz acumulados e como isso importa para você calcular o seu retorno sobre o investimento e na verdade isso entre tantas outras coisas é o que importa o retorno que eu estou tendo, você não vai ter se não tiver esse PL bem estruturado você não vai jogar o jogo que a gente gosta de que você jogasse e não importa se você vai estar do módulo 1 ou módulo 10 na saga na luta de colocar isso em pé e o que eu digo, alguns de vocês vão terminar o módulo 10 e não vão ter isso aqui estruturado porque precisa botar para fora, executar o que foi aprendido nos módulos para ter e pode ser que no tempo que você dedicou para consumir o conteúdo do módulo 1 ou módulo 10 não seja necessariamente o tempo de construção que você precisa ter para colocar do módulo 1 ou módulo 10 de fora do papel faz sentido isso? então consumir o conteúdo, você pode consumir sei lá, assentou? consumir aqui as 30 horas paulo vito virar a noite e consumir tudo mas pode ser que o plano de execução demore 2 semanas, 3 meses e um ano e meio o plano de construção vai depender de com prioridade para você e com distante você está de concluir é simples isso obviadade que eu estou falando agora esse plano é seu e no diagnóstico G5 que é outro modo para eu curar isso, se você não fez o modo G5 faça, você vai conseguir entender com distante você está uma forma didática, simples, objetiva chata pra caramba porque essa cal não é chata, a gente que quer construir sabe que as pedras que fazem parte do caminho é que constroem o que a gente quer construir então o diagnóstico G5, quando você roda ele você começa a entender, ele é sacausinho não cai de pergunte assim, não sim mas você consegue entender o que falta para você ter uma gestão de qualidade perfeito? então voltando aqui então essas são as quatro perspectivas normalmente que vocês priorizam essas duas e aqui cai entre nós, que os professores não usam se fosse para escolher só duas se fosse para escolher só duas eu também só escolheria essas duas se o jogo para você é dual abaixo de se o jogo para você é dual só consigo duas para ouvir tal coisa que eu não dá eu escolheria essas duas também tá? mas que os professores não nos escutem sim é importante todas as quatro são importantes se eu só puder ter uma das duas perdão, duas das quatro eu também escolheria essas duas mas em paralelo em paralelo trabalha aqui, o apocontador te ajudar a gente entregar isso agora ou no tempo que eu preciso e esse é um assunto, orçamento, vai falar a gente tem um módulo disso, é um assunto que é mais complexo que ele é mais para frente tem tantas outras prioridades para você de aqui para frente, mas que vai ter um momento de você trazer isso para fora tá? então aqui tem alguns exemplos de DRE então eu não vou entrar aqui no detalhe até porque a gente tem um módulo só para falar disso exemplo de balanço exemplo de orçamento e assim vai tá?