Você está tendo acesso ao diagnóstico financeiro G5. Eu sou Paulo Vito Porto. E nesses anos de consultoria, aplicamos essa ferramenta em vários clientes de consultoria. Essa ferramenta e esse conteúdo são desenvolvidos e exclusivos da PWR Gestão. Nas próximas horas, você vai ter acesso à gravação original que foi feita dentro do treinamento de formação de líderes e gestores financeiros. Você vai ver que eu interajo com gestores empresários que, assim como você, têm dúvidas e querem saná-las. Como estruturar quais indicadores, o que precisa. Esse diagnóstico corresponde a isso. Então, eu quero que você tenha acesso ao Excel que a gente está dando para você, que você se aprofunde e foque e, por favor, faça um plano de ação depois de tudo isso. Vai começar agora o diagnóstico financeiro G5. Aplicação do diagnóstico financeiro G5. O que é o G5, pessoal? O G5 é a metodologia própria da PWR. A gente criou isso justamente para trazer uma lógica para a estruturação dos dados, trazer uma lógica para a formulação da gestão. E tem, sim, um G5 financeiro, G5 comercial, G5 de estruturação de pessoas. Existem vários G5s que são do zero aos cinco, são seis níveis, né? Que é do G0, um, dois, três, quatro, cinco. Até o quinto nível, onde sendo o G5, o nível máximo de gestão para esse tipo de situação. Mas, Paulo Vito, eu sou comercial, mas, Paulo Vito, eu sou serviço. Não, não, nenhum dos dois. Eu não sou nem comércio, nem serviço, eu sou indústria. É por isso que vocês vão ver que vão ter perguntas que vão se aplicar a você e vão ter perguntas que não vai. Por isso que na hora da gente preencher o diagnóstico, se não se aplica, você vai colocar não, se aplica. Pra justamente ele não estar contando isso. Porque, afinal, se você não tem um cardex, movimentando o custo médio de estoque, porque você é um serviço não importante, você vai colocar, não se aplica. Mas você é indústria, com certeza, você se aplica. Calma, vou explicar tudo bonitinho. Então, do G0 aos G5, o G0 é a empresa que menos dados tem. Ou seja, ela é uma empresa que não tem dados e ela precisa construir seus dados, que é o G1, e uma vez que ela constrói seus dados, ela transforma os dados em informação, que é o G2. Paulo Vito, onde é que está o meu dinheiro? É uma pergunta a partir da análise da informação, que é o G3. Então, para ali, onde é que está o meu dinheiro? Volta, me ajuda. Quanto mais cresço, quanto mais eu cresço, menos eu vejo o meu dinheiro. Quando eu tinha duas lojas, eu tinha um dinheiro no bolso, agora que eu tenho cinco, minha sensação é de menos dinheiro. Onde é que eu vejo isso? Analisando a informação, a informação que é do G2, você analise ela no G3. Então, provavelmente o meu dinheiro é o fluxo de caixa. Se a minha empresa é lucrativa ou ela é viável, está na DRE. Onde é que está a DRE e o fluxo de caixa? DRE e fluxo de caixa nada mais é do que a coletânea de dados, empilhados na forma que cada ferramenta pede para se transformar numa DRE. Paulo Vito, eles vão montar uma DRE aqui hoje? Não. Paulo Vito, eles vão montar um fluxo de caixa hoje? Não. A gente vai mostrar um check list de diagnóstico situacional para saber se você tem ou não para a gente lhe posicionar nesse ciclo. Paulo Vito, beleza. Então, se o G3, que é até a DRE, tem o fluxo de caixa, tem o ponto de equilíbrio, tem os indicadores, isso não é o G5, não. Isso não é o topo máximo? Não. Porque uma vez que você chega na análise e controla, o G4, que é o próximo passo, é você toda vida que analisar e controlar, ter o hábito de gestão, ter no modelo de gestão, o ciclo de melhoria. Então, quando a gente fala PDCA, não tem o PDCA? Nessa parte de você checar e analisar e trazer os pontos de melhoria, transformar esse plano de ação, distribuir isso dentro do modelo de gestão e epazmo. Tem muitas empresas que chegam nesse ponto do G3, que é importantíssimo, não é fácil, que é ter os dados estruturados, transformar informação, analisar e controlar, só que aí às vezes peca na hora de nesse plano de ação, criar o plano de ação, a partir da análise, para aí, assim, trazer melhoria para o negócio. Epazmo ainda mais, ainda tem aqueles que transformam em plano de ação, deixa tudo estruturado, tudo bonitinho, mas não chega no G5, que é executar o plano de ação que desenhou no G4 e fazer isso de forma cíclica, tempestiva e constante. Que eu falei para vocês. Quem ganhou o jogo na gestão e na gestão financeira não é o mais conhecedor de técnicas, apesar dela ser importante. Não é mais o mais conhecedor de técnicas, é aqueles que conseguem aplicar as técnicas que são significativas para o negócio, que são relevantes para a organização, mas de forma constante. Então, afinal, gente, como é para que serve o G5? Ele serve para a gente entender que nível de estrutura de dados e processos e rotinas a empresa se encontra, Paulo Vita, a gente vai estruturar os processos financeiros hoje? Vamos estruturar, né? Fluxograma. Não. Tem nada a ver com estruturar Fluxograma, não tem nada a ver com estruturar rotinas. Mas hoje, mais hoje, a gente vai perguntar se existem, se há algumas políticas, se existem alguns processos, e se não existe, é não. Se existe, está perfeito, está bacana? É sim. Transibilizar, a gente conseguir trazer uma métrica, sair um pouco mais do subjetivo, é óbvio que isso aqui não é matemática de foguete, é óbvio que isso daqui não é uma, uma, um cálculo, um cálculo que ele é 100% apurado, mas ele consegue objetivar esse muito subjetivo que todos nós temos. E digo mais, às vezes não é só para transibilizar, não é só para trazer o placar do diagnóstico, que ele traz um placar, mas é para a gente olhar e perceber e ter consciência para aqueles que não tinham consciência, que ó, esse relatório é importante. Ó, essa política faz sentido, ó, esse indicador é necessário. E cada empresa, o item 3, tem a sua realidade e suas próprias dores. Então, pessoal, ao mesmo tempo que eu falei, esse diagnóstico, ele é um pouco cruel, porque primeiro, 99% a gente pude por não, e outra coisa, ele traz um benchmark de empresas que são referência. Em alguns momentos, não quer dizer que certas coisas que é legal você ter, que é bacana você ter, que é importante você construir, e por isso que você está na jornada, seja de consultoria, seja do FLGF, seja fazendo outras coisas, por isso que está na jornada, não quer dizer que você está com o diagnóstico de forma inconsistente, ou não da forma que você gostaria, não quer dizer pânico, quer dizer que do que, talvez seja o benchmark, o que você quer para o seu negócio, de forma estrutural, você tem a distância. A gente tem que saber a distância. A distância a gente vai saber. Não quer dizer que a distância tem que ser colocada em prática em uma semana, em um mês, em dois, em três, em quatro, porque cada imprensa tem sua realidade, cada imprensa tem seu momento. Pode ser que o seu diagnóstico financeiro dê uma coisa bem, bem pesada, mas na sua estratégia comercial é mais importante. Então, não quer dizer só porque a gente vai descobrir que está doendo, que quer dizer que o financeiro está doendo mais em relação às outras coisas. Então, vamos trazer maturidade e vamos ser sábios. E o dia 5 ele demonstra em que nível ou profundidade a empresa se encontra para que as melhorias possam ser planejadas, executadas. Tem a distância? Pronto. Se eu quero chegar ali e eu estou aqui, eu sei a distância. A velocidade, as prioridades, onde dói, tudo isso é o que vai demonstrar o plano de ação. Vocês vão ver que no diagnóstico a gente tem uma classificação de prioridade. Algumas delas eu já trouxe como prioridade 1, que é a prioridade máxima. Tem outras que eu estou deixando a prioridade aberta, porque você vai dizer qual a prioridade daquele assunto. Ou você vai dizer, Paulo Vito, isso aqui é legal, bacana, a prioridade 3 pra mim. Baixa a prioridade. Prioridade 2, média, não, a prioridade 1, a prioridade alta. Ok? E olha só, quando aplicar, normalmente quando a gente estrutura, ou vai fazer um trabalho de estruturação financeira, eu estou falando de consultoria, FLGF, não é um trabalho de estruturação financeira, é de formação de líderes e gestores financeiros. Trazer estratégia, trazer benchmark, fazer a gente pensar, trazer conceitos, trazer ferramentas pra vocês encaminharem, os encaminhamentos, aplicar esses encaminhamentos. Então, a principal atividade, no início de um projeto de estruturação, é a gente fazer um diagnóstico. Porque, quando a gente aplica o diagnóstico dia 5, a gente entende, opa, eu estou entrando aqui, tá assim, a distância, tá pessoal? No meio, a gente aplica um segundo diagnóstico, pra gente ver como é que isso tá evoluindo no meu caminho, como é que tá sendo a execução, como é que tá sendo a performance, como é que tá sendo os pontos de melhoria. E no final de um projeto de estruturação, a gente aplica também, pra gente teder essa distância. Do que, como começou, e de todos os contextos de um processo de estruturação financeira, que, de novo, não é simples, não é fácil, mas é possível, e não é rápido, mas é uma jornada, e essa jornada precisa de mais de consistência, do que de coisas mirabolantes, a gente tem essa distância. E olha só um exemplo de distância. Olha só um exemplo de distância. Aqui é um pouco do jaquilista que vocês têm, um Excel. São mais de 100 itens. E aqui um exemplo de um diagnóstico real, que a gente fez quando entrou num projeto. Aqui, ele tava G029. Olha só o que tá dizendo aqui, aquelas barrinhas do G0 ao G5. Aqui tá, pessoal, G029. Apesar do G1 ter alguma coisa pra enchido, tá 37%, por que que a gente chama de G0? Porque, como eu falei, ele é cruel, a gente puxa sempre pra esquerda, pra gente se incomodar que o G0 não foi totalmente preenchido. E nesse incômodo, afinal, o G1, ele só vai conseguir ser totalmente preenchido. Quando o G0 for, porque, afinal, o G1 depende do G0, o G2 depende do G1, e assim por diante, então, é pra trazer um peso pra as coisas primeiras, que são a base, né? O que é primeiro? É o que é... É o que é... Como é que eu posso falar? O que é primeiro é o que é condicionante. Eu preciso, pra eu ter uma DRE, a minha condição são os teus dados. Pelo teus dados, a minha condição são os teus cadastros, as pessoas e os processos. Então, por isso que, mesmo tendo um G1 preenchido, a gente chama de G0, nesse caso. E aqui, um outro caso, que a pessoa evoluiu bastante, Paulo Vito, G0 é pra Gil, né? Evolui quase nada, pessoal. Evoluiu para... Caramba! Às vezes, são aqueles 99% pra 1, que falta das viradinhas, que, por causa do sistema, não tá automatizando, porque o processo não tá rodando, porque o indicador, que já poderia ser calculado, mas, como não tem uma rotina, ele já pode, já tem os dados pra fazer, mas como não tem uma rotina de ARM, que inclua o indicador, ele às vezes não tá ali subindo no G3. Então, isso, teu Francisco, é um pré-requisito. Então, olha só, apesar daquilo que tá saindo do G0, 29, pro G1 71, mas a melhoria, em gestão, foi de 271%. Quando a gente compara assim, e tem pouquinhas coisinhas pra virar, isso foi uma vez que a gente entrou, fez um G5, começou a fazer estruturação financeira, e fez um outro G5 no outro momento intermediário, tá? Porque cada um, se você olhar aqui, cada de pessoas, era 29% agora 100%. Dados e bases de dados, era 37, agora tá 71, melhorou 92%. Por que que não é 100%? Tem que ver que eu não vou lembrar de cabeça com esse projeto. Mas, às vezes, é porque, ainda aquele relatório, não tá conseguindo trazer aquela coluna, e aquela coluna é importante pra gente fazer algum tipo de indicador lá no G3. Então, diz, já disse pra vocês, é muito lógico, não tem nada de mirabolante, e ele é mais chato do que gostoso, mas é muito útil. Então, meus prezados, por favor, você consegue entrar aí na ferramenta, Mandelé. Todos vocês, eu vou compartilhar aqui, o Mandelé vai entrar. Vamos todos nós, agora, quem puder tá no computador, no computador, e o preenchimento, não poderia ser mais simples. Só um minutinho que ele tá entrando. Pessoal, é muito simples, ó. Eu tenho aqui a planilha, desculpa, na planilha do lado esquerdo ao direito. Qual é o G? A descrição do item. Esse número aqui do lado, é só pra pontuar, podia estar, até oculta essa planilha. A oculta, pode ocultar, até pra não fudir as pessoas. Esse número aqui do lado, é para aquilo que é que você vai entender. A gente vai ver o que a gente vai entender. A gente vai ver, é que ela é muito simples. A gente vai ver. A gente vai ver. A gente vai ver, a gente vai ver. esse um aí é só para dar só para pontuar na blandilha tá por enquanto oculta que depois a gente tira isso esse o cheque aqui né o cheque liste abre aí por favor a caixinha você só vai responder sim tenho tenho 100% não não tenho o cara esse que não se aplica porque estão falando aí de de cardex do estoque cara eu sou serviço acho que eu não tenho meu serviço não tem nada de um reelevante no estoque quer saber não se aplica não vou colocar não quero ser mais realista que o rei polo vidro quero fazer mesmo da minha base sou serviços médicos eu tenho algumas coisas relevantes de quando for prestar o meu serviço eu quero colocar então ok classificação 1 2 3 que é o classificação de prioridade prioridade alta 1 prioridade média 2 prioridade baixa 3 e aqui do lado por favor sobe lá e aqui do lado essa base é porque alguns relatórios eu eu gostaria que vocês trouxessem uma base às vezes é a própria data base e vou explicar o que é às vezes não falou a gente se você estiver esse relatório o ideal seria mensalmente 12 meses mas se não no mínimo um tesalatório seis meses Paulo Vito não tem relatório do eu não tenho eu não toda vida que acabou que terminou o mês eu não fui e gerei a composição do meu contas a receber do dia 31 de março para eu ter isso é para ter essa base não fiz isso em abril não fiz em maio não vim fazendo então lembra que eu falei não é porque a gente não tem uma história para trás resolvida o que eu não posso resolver voltando para o que agora a gente não possa criar uma nova história daqui para frente então para o que eu fiz isso vamos começar a fazer é importante porque se a gente quiser fazer prazo médio de recebimento prazo médico de pagamento prazo médio de estocagem quanto mais a gente tiver rotinas de gerar os relatórios às vezes é só gerar o relatório no tempo correto porque às vezes tem alguns sistemas que não são robustos que não permite a gente gerar uma posição retrativa se eu vou ter contas a receber agora eu quero gerar conta receber para o dia 31 de março isso mas se eu gerar agora ele vai me gerar só o que está em aberto ainda porque o que baixou ele não consegue voltar no tempo por isso que interessante coisas simples nos fechamentos no dia do fechamento é dia 31 geram os relatórios em um salvo na pastinha março relatórios palo vito no final do dia 1º no dia 1º gera todos os relatórios bonitinhos vou mostrar pra vocês como são coisas às vezes simples que a gente consegue ter a base de dados e tendo a base de dados vocês vão utilizar nas planilhas que a gente e ferramentas que a gente disponibiliza e vai disponibilizar para vocês vocês colocam lá a gente consegue só a partir dessa geração de relatórios a gente começar a ter outros dados melhores ok tem algum sistema para indicar morilo não indico sistema não indico porque primeiro depende do seu segmento 2 dependendo segmenta às vezes tem o melhor o pior tem depende do seu estilo às vezes não só depende do seu estilo depende da capacidade e da maturidade da empresa qual o melhor crm do mercado seus force então vou contratar o seu os fosse calma não o rádio vai ficar puto se souber que eu falei seus fósseis é o melhor do mercado um dos melhores do mercado vale a contrata tem gente que não tem estrutura ainda definida não tem um processo de maturidade gestão para conseguir rodar os seus force mesmo que tenha grana sobrando mesmo que tem às vezes vontade sobrando se não tiver maturidade gestão às vezes o melhor sistema não roda por isso que eu tenho muito cuidado quando eu respondo tem uns ou pronto um sistema que eu gosto bastante é o s ap mas pode ser muito robusto para você a depender do momento gosto bastante trabalhar minha vida inteira com ele quando fazer a distoria normalmente as empresas que eu ia ou era s ap eu era óreo com após isso que você achou do totes também é bom estou perguntando eu tô dizendo que eu já trabalhei o que você acha do entor legal também então tem que ter muito cuidado porque tem alguns segmentos de confecção que o totes o que o sap ele não tem as funcionalidades que o atacado precisa que o totes já resolveu ou que o link já resolveu então quando fala de sistema eu até já trago para você morilo é ó você está vendo o francisco baixa bola pv sap eu tô respondendo e tem um sap e o anta gente você já foram atrás tem um sap o ano que é mais barato lógico não é um conta azul mas tem um sap o ano a ver ó olha só viu o murelo porque não gosta de responder essas perguntas da polêmica tá então é ao mesmo tempo que vou e para ver tu os sap não porque porque meus processos aqui são tão simples a ponto de integrar de outras formas eu só vou botar um sap no meu no meu no meu no meu sistema no dia que eu quiser ter uma governança explícita porque um dia que eu tiver o sap aqui avaliação da minha empresa aumenta sabia disso um sap um óreo com um produto um sistema desrobusto porque só porque eu tenho um sistema desse que garante a integridade das informações ele já vale mais no mercado que é mais fácil uma pessoa que vem fazer do dílis saber garantir que as informações estão corretas mas enfim entendeu né burilo porque eu não gosto dessa pergunta sap alto nível sap micro siga muito bom micro siga muito bom também concordo é volta aqui para mim o chat por favor vc só para o que ver quem mais me xingou aqui e cadê o que você sabe sabe sabe sabe para subir aqui pode ser já que lixe boa pergunta e quando a empresa não utiliza aí do sistema caralho quando a empresa utiliza no sistema a gente está fazendo vários controles paralelos via excel mandamos na semana passada para vocês a base pelo menos a base já construída do treinamento que vocês vão poder usar então não tem sistema vai no excel é mais fácil mais difícil de operar sinalizar mais é mais fácil mas de garantir que as informações estão corretas é mais difícil de operar sinalizar no sentido de poxa eu no excel é é é muito é muito mais tranquilo qualquer pessoa saber utilizar o excel e é muito mais tranquilo a gente tem mais liberdade para fazer o que quiser excel só que o maior o melhor ponto positivo do excel que justamente esses dois você tem flexibilidade e ser um muito democratas ele não é o sistema ele pode virar pode com macron mas está complicando a coisa transformar o excel no sistema é melhor ir atrás do sistema né mas uma que e quando a empresa sistema é complexo de ter qualquer informação para tomar decisão vamos descendo sabe é de alto investimento depende tá do que é o que é alto já vi gente gastar 15 mil para fazer um sistema para fazer transição para o sistema só que aí depois tem que adaptar porque não rodou é ter que fazer um card de interseções em dois anos gasta 100 mil porque se comiu aqui oito mil ali pede um relatório ali adapto aqui adapto ali vai fazendo bocado puxadinho quando vê com 60 70 80 mil dava para ter a primeira versão de um sapo e o ano tá mas enfim coisas que já vi o tóto o sábio tóto o link tem que ser sistema só para o financeiro não então até melhorar a gestão planilha excel nos dá um assolio bom com certeza fiz toda minha trajetória foi assim meu carla para quem não tem nada e é pequeno conta azul é melhor que excel eu uso conta azul no um negócio meu com automação já vou ter que mudar já já porque já ficou robusto já ficou robusto eu vou ter que mudar mas usei muito falei pra vocês muita automação simples que eu vendia no rd o comercial o meu o meu crm era o rd crm meu marketing rd station meu meu crm era o rd crm do rd station a minha plataforma de pagamento não era um gato e eu só usava iugo e de lá ele lançava no conta azul e sabe como integrar e integrava tudo isso através de um de uma ferramenta de de que integra né chamada pluga podia ser podia ser usápia podia tem outras eu dizer porque tu usar porque tu usou a pluga polo vítima que calhou deu certo o cara sabia usar o cara o cara do cara que fez as integrações e passei um tempão faturando bem graças a Deus com essas três entregações três integrações simples gastando pouco mas agora já cheguei no outro nível de complexidade que aí eu vou precisar mudar do conta azul tá vai dar sendo aí trabalho com ele pequenas empresas seu francisco dá um olhado na g2 tecnologia g2 tecnologia galera fera da SAP parceiros amigos viraram porque eu sempre usava e assim sou suspeito para falar sabe pior com o cara nós usamos o shopping 9 shopping 9 não conheço o atrás Luciana é me contrata que eu crie um rpn excel olha aí o Leonardo é bom de planilha e Leonardo então já já melhoria para aquela nossa planilha viu se quiser sim ter se a vontade para melhorá-la somos humildes oficientes para saber que há muitos que dá para fazer muitas coisinhas lá mas se você usa macro vba em excel fica a vontade tá ok vamos descendo é isso vamos começar pessoal dúvidas tiradas não se preocupa mariana estamos começando abre o excel abre o excel que a gente vai começar agora o primeiro a primeira pergunta ó faz até integração leonardo show leonardo então pessoal vamos lá de novo pessoal ai eu faço eu tá quase pronto bota não mas tá quase pronto eu vou ter isso o mês que vem mês que vem se bota sim então informações de a zero existe um profissional responsável pelo setor financeiro com tarefas metas determinadas corretamente explicitamente não estou dizendo que tem que ser um profissional exclusivo não tem que fazer profissional tem que fazer só isso mas existe profissional que tem ouvindo as tarefas as metas do setor financeiro e esse ser humano é responsável e ele faz isso corretamente explicitamente senhora vamos botar aí respondam existe processo estruturado de elaboração dos relatórios financeiros que segue para a diretoria existe um processo paulo vito ó até aqui ó terminou mês tem um processo que a gente vai fechando tudo tem um tosente tem que ser um fluxograma mas é um processo a gente fecha isso aqui depois fecha isso aqui fecha a contabilidade ou fecha folha fecha a contabilidade aí pega o relatório de quanto você receber aí salva naquela pasta tudo que você precisa para fazer a apuração dos relatórios financeiros de caixa dr é você não vou nem falar balanço vou dar as colher de chá você tem existe um processo estruturado senhora não não importa luciana quando você é financeiro e tesouraria ou diretoria de novo não é um profissional é exclusivo é um profissional que faz o que tem que fazer se eu sou comercial se eu sou financeiro se eu sou logística se eu sou frete se eu sou tudo ok tá dando conta tá dando para fazer tudo tem que ser feito o professor um profissional responsável se ele faz outras 89 coisas aí é problema da carga da sanidade mental e das horas da pessoa mas se existe um profissional financeiro com as tarefas e metas determinadas correta mesmo sim tá não essa existe uma pessoa que pode fazer essa ela está fazendo tá a coluna classificação é a prioridade vão preenchendo colocou sim na primeira vou colocar tudo sim aqui tá gente eu vou fingir que todo mundo legal classificação é prioridade vou colocar aqui sugestão 1 é alta 2 é média 3 é baixa tudo um aí por favor 1 tá e essa base vai deixando a chorada aqui não precisa de base não se aplica bota a choradazinho tá a base já é para encher para vocês o que está em branco vai continuar em branco tá da base é a base que eu preciso para que vocês tenham informação vamos lá pergunta 3 apenas despesas do CNP J são movimentada nas contas da empresa nenhum assunto pessoal dos sócios ou dos familiares passa pela empresa Paulo Vítor só passa uma coisinha então não é 100 reais não deixa de passar que bota sim ok não a classificação não não não influencia no resultado a classificação influencia no seu plano de ação tá inclui qualquer coisa dinheiro de moeda em moeda tem as moedas sobrando aqui sem enragem moeda paguei tanto faz a pergunta é você usa dia da empresa para pagar algum conta pessoal suba sim então é não se faz cartão boleto moeda ticket late tanto faz classificação pessoal vamos lá explicar de novo vou explicar de novo coluna da esquerda g0 é o gg 0g 1g 2g 3 o item de checagem a explicação então nós estamos no g0 o g1g 2g 3g 4g 5 a gente tá no g0 vocês estão respondendo as perguntas da direita aqui ó seleciona coluna da direita eu estou lendo essas colunas aqui a resposta você só vai responder duas colunas a resposta checklist que essa daí tá cheque ele porque tá condensado para caber aqui na tela isso e você só vai responder três possíveis perguntas sim não ou não se aplica já de cara paulo vítor as primeiras pode pode ser que eu coloque não se aplica não eu vou começar a dizer as que talvez não se aplica para alguns setores aqui g0 basicamente a maioria eu não for todas vai ser sim ou não todas as empresas tem que ter isso aqui e a classificação essa é alta média baixa porque como as pessoas gostam de fazer a tabela dinâmica etc eu evito usar texto na resposta nos é nessa disse ou não ou não se aplica mas essa classificação 1 a prioridade alta eu estou dizendo para vocês que esse essas linhas são prioridades altas se você não tem a prioridade alta que tenha 2 prioridade média 3 prioridade baixa para que para quando você for levar isso para o seu plano de ação ou se incomodar com os assuntos você é a polo vítor que eu não tenho mas é prioridade 3 para mim ou não nem se aplica então se nem se aplica tchau ou vitor gostaria de ter esse indicador você falou você falou para mim que esse indicador ele não é prioridade alta mas eu quero ter tá na classificação 3 eu vou eu vou eu vou eu vou fazer eu vou saber eu vou transformar de três para um você pode mudar ficar à vontade tá bom a planilha que baixei lá no grupo não tem sim não no checklist né não como assim é porque vamos lá gente ó bota aí em cima da tecla tá vendo que aparece ele aparece uma setinha para você a célula as células estão em brancas as células são todas em branca a gente tá preenchendo junto aí você clica do lado ou você escreve escreve sim ou escreve não ou escreve em barra ou clica vai com o mouse ó da esquei vc dley da essa ó tá vendo aí o mouse ó quando você coloca dentro da célula aparece uma setinha para baixo clica na setinha para baixo a gente vai poder responder sim não ou não se aplica ou você pode digitar também tá ou você pode copiar e colar já respondi sim aqui palo vitor e para baixo é tudo sim então o troceco troveco troveco troveco troveco vai colando colando ok ok gente alguém mais tá com problema consigo todo mundo isso que o Leonardo falou importante que quando você a entra na planilha a gente tem que colocar lá habilitar edição se você não colocou lá em cima aparece uma uma barrinha habilitar habilitar então o edição ela piora para ela não ela não consegue editar ok todo mundo comigo tá isa mesmo que o fechamento do mês o dinheiro seja completamente reposto tá isa estou rindo aqui by the book tá é eu Paulo vitor não não gosto de dessa misturada porque porque confunde porque atrapalha no lançamento porque tem que fazer de novo lançamento reverso entendeu quem sou eu para dizer como é que seus dias da empresa pode fazer o que você quiser eu só estou dizendo benchmark tá você pode pagar as suas especiais familiares inteiras mas no benchmark primeiro que não nem bem visto no sentido de bem visto se uma pessoa se quiser vender o negócio cara tem movimentação financeira não é legal na empresa não passa uma uma uma uma não passa uma uma coisa bacana imagina eu vou aqui tenho certeza consultores aqui aí eu pago o colégio do meu filho por aqui mesmo que a bata do meu prolabore tem nada errado mas cara não e eu trai que foi fazendo controle paralelo para saber o que é do meu prolabore o que foi que pagaram da minha conta pessoal e aí abatei do prolabore e aí putz ou faz um adiantamento Paulo Vito daqui ó quer pagar o ano do colégio teu filho vou fazer um adiantamento para ti a tecipação de dividendos do que quanto x mil reais tudo bem faz tu quiser antecipação de dividendos Paulo Vitor normal eu tô tecipando já coisas pra frente atrapalha transação tudo que atrapa tudo que é que não precisaria ter quer dizer que quando você tem um atrapalha a operação ou você começa a complicar entendeu um prioridade mais alta dois média três baixa vamos seguir então vamos estar sim essa empresa vai ser perfeita eu tô respondendo que ela tem tudo ela vai dar g5 tá e aí e então é sim a prioridade um e a base a base toda pode preencher a não ser aquelas que já estão preenchendo lá embaixo vamos lá próxima pergunta existe que é de baixo né eu li a primeira volta que eu não tinha feito não aquela lá o contrôs e contrôs e pronto essa pergunta inversa é a empresa nunca utiliza as contas bancárias e cartões da pessoa física para despedir do negócio a primeira é você utiliza as contas cartões dinheiro cheque vale o que seja da empresa para pagar contra pessoal sim ou não aí a outra pergunta é para ver mas você paga conta da empresa também no seu cartão pessoal aí depois tem que prestar conta que cartão do polo vitor que foi de coisa da empresa aí que tinha que tirar o mercantil não da empresa não tá aqui marketing da empresa tá no cartão pessoal do polo vitor sim ou não é o inverso tá e existe uma política e processo estruturado de autorização de pagamentos com premissas de pagamentos e alçadas limites para um nível de aprovação vou repetir vou fazer um pagamento tem existe política de pagamento o vitor tem uma pessoa que lança tem outro que paga não tem ok próximo passo tem a pessoa que lança tem a pessoa que paga não é a mesma pessoa porque pôr o vitor independência mas o vitor a mesma pessoa que lança é a que paga mas eu tenho alçadas eu tenho controles que mitigam isso vou lá para o vitor mas ó existe uma pessoa e processo estruturado de autorização de pagamentos com premissas de pagamentos premissas se eu pagar 100 reais e alçadas né se eu pagar esse tipo de fornecedor beleza tá liberado não a partir de 100 reais qualquer coisa 100 reais ó qualquer coisa 100 reais a secretária pode fazer pelo contrário ela pega do caixa ali do caixa que tem debaixo da mesa dela ela compra coisa de higiene coisa de material escritório está liberado só no final do mês eu vou mandando a polícia qualquer coisa que passou de cento e quatro reais é via banco e eu uso sim só só sai só sai por mim só sai por outra pessoa senão existe alçada de pagamento e para ajudar assim outra pergunta existe uma base de cadastro de clientes pré-preferencialmente a estrada em sistema o que é uma blase de clientes hoje hoje nós temos 122 clientes ativos todos eles tem um cadastrinho com o que que tem aqui ó nome do cliente tá vendo aqui ó que tem negrito nome qual tipo opa nome deixa eu pensar aqui cliente nosso pro nome vim olhe tipo alimentação de clientes a tabela de preço se tiver algum tipo de tabela se tiver tá a polícia tabela estratégica tabela 3 tabela se tiver endereço telefone e meio ou seja é uma base de cadastro de registro a polícia importante financeira com certeza se você tiver essas bases estruturadas depois a gente consegue fazer coisas mais na frente tá de cruzar código fazer estudos fazer fazer fazer giro de cliente a nas por de projeto então olha só eu tô falando a parte zero né cadastros pessoas e processos então aqui ó cadastro e tem essa primeira pergunta é cadastro é cadastro detalhado de clientes a segunda cadastro detalhado de fornecedores então bota eu tenho tudo eu tenho cadastro da base cliente no sistema melhor ainda que o sistema ele ainda consegue ele já começa a transformar seu cliente num código fornecedor de baixa mesma coisa né aqui ó essa é uma linha isso pronto vai na linha de fornecedores seleciona toda ela existe uma base de cadastro da empresa preferencialmente no sistema nome tipo não sei se tem alguma tabela de publicada endereço telefone e meio só de cadastro existe cadastro detalhar dos funcionários também preferencialmente no sistema nome cargo salário base em cargos benefício da computadora eu endereço telefone e meio uma base uma base já vou explicar por que não há dúvidas de vez tem aqui só por favor sobe então a empresa nunca utiliza ela ela não utiliza ou seja o sim é bom viu bruna a pergunta anterior o sim quer dizer que você não utiliza tá ok pode ser existe processo estruturado de controle e acompanhamento das informações contáveis e fiscais como você pode ver alguém cuida da ocultabilidade existe um profissional terceiro ele tem o olho no tem alguém olhando pra esse dois assuntos contáveis e fiscais não é um especialista não é se você tem um setor contado dentro do negócio não é isso não fique não fique nervoso é se alguém com a expertise contado e fiscal tem algum approach dentro do seu negócio que você possa quando eu falo é pessoal fala que o contador pergunta se tem isso se você não tem um ponto de conexão com essa pessoa para fazer a pergunta porque não pode ligar para ele não porque ele só gera minhas guias se eu ligar para ele é mais sem raiz por ligação então é não também se você não tem essa abertura para às vezes eu vou ser fazer o que eu sugiro na fgf que é eita com dúvida para calcular seu pele fala com contador só perca assim como é que eu chego no meu pele se eu consigo ter informação agora eu tenho construído aqui para frente porque alguns assuntos societários mas nesse caso é só contar e fiscal ok então acontece algum vocês conseguem mapear de alguma forma existe algum fluxograma ou não só política papéis e responsabilidade responsabilidade papéis e responsabilidade do meu contador ele me tinha guia e acabou então é não tá se seu contador você não consegue fazer algumas perguntas para ele e trazer ele para para para responder se a sua dr é tá correto não só não é que ele monte a dr é contador ele tá correto não não cara não consigo eu não tenho essa pessoa perguntar e se eu perguntar na verdade o meu contrato nem abrangi isso tá então é não tá contador eu tô eu tô eu tô eu tô admitindo quanto de impostor em tudo que eu fatura eu emito tudo se alguém responde sim ou não ou se eu falo ou se não tem ninguém para me consultar consultar então é não tá existe é responsável pelo setor de compras com políticas aí é que começa a talvez ter ter não se aplica ou não eu sugiro que mesmo você ser no serviço como eu que é que responda assim ou não porque porque até mesmo em um escritório como esse tem compras para fazer é lógico se eu for indústria isso é muito mais relevante é lógico se eu for comércio isso é mais relevante mais relevante mas eu não gostaria meu pedido que você colocasse não se aplica aqui então de novo não é uma pessoa exclusiva Paulo Vito eu faço financeiro eu faço compra e faço comercial sou eu que faço as cotações em lá para saber quem tá mais barato do bem então de novo não é se existe uma pessoa exclusiva é se existe alguém fazendo é é responsável pelo setor de compras agora o que é importante tem política não então tem pessoas responsáveis não tem uma política para gente se orientar mesmo que seja você que faça eu colocaria como não não tem as tarefas definidas tem a pessoa mas não tem tarefa então coloco não não tem algum tipo de meta de cúbara terminada também colocar aí como não de novo é esse é um diagnóstico que é para gente se incomodar mesmo tá desce existe processo definido de realização de orçamento de concorrência que é coisa da política outra coisa é ter acesso a responsabilidade tarefa outra coisa é eu tenho um processo que eu defino ó quando eu for comprar esse tipo de coisa eu faço três cotações e ó toda vida que eu for comprar eu faço cotação não não pode ter esse item eu tenho uma cotação só de três em três meses ou seja existe política de compras e estruturadas em um processo de fato um exemplo de política de compras acabei de falar será que você tem que fazer três cotações para tudo que for comprar na empresa não pode ser só coisa acima de mil reais não não independente de valor tem esses dez itens aqui se for fazer cotação vou comprar qualquer tipo de cotação tem que ter cotação tem que fazer três tipos de cotação e a maravarata ganha depender da marca não depende da marca depende eu posso pagar mais cara mas ó se acessa marca for melhor 5% a mais eu tome pagar se for a mais mesmo que ela seja melhor essa marca mas ela for 10% mais cara que ela seja melhor na segunda marca e o que é correta na política tem que é você tem que criar tem que desenvolver de novo aqui é um checklist tá não é pra gente estruturar processos só de itens checais são sem imagina se eu for a gente for estruturar cada santo desse é justamente você saber se tem ou se não tem tá então segue a vida e Juliana se for significativo se for significativo pra você tá quando o assunto é equipamentos aqui a gente faz sim equipamentos quando são coisas de de consumo o que é consumo aqui no escritório e gene papel escritório dá pra fazer concorrência dá mas ser sincero que não faz muito não gráfica gráfica rápida se é graça porque se eu estou indo na gráfica rápida é porque eu não tenho tempo aqui nós tira a gráfica offset mais barata se eu fazer um evento e não tiver cotação de fa de gráfica e eu tô fazendo evento serviço pôchama vai dar vai dar confusão aqui dentro que a gente não se programando pro evento não fez cotação é loucura pessoal tivemos uma ideia amanhã aconteceu isso vamos fazer esse negócio vamos vai na gráfica qual que entrega é só essa faz então não faz cotação então por isso que eu tô falando é você tem que ver a sua realidade tá vamos lá existe profissão não responsável pelo ser o populei essa já foi esse de baixo existe profissão não responsável pelo setor comercial com política tem um tempo tem responsável tem uma pessoa essa pessoa ela é responsável comercial existe políticas comerciais tarefas para essa política e rotinas estruturadas e metas determinadas o bolo vita financeira comercial esse gg 5 aqui financeiro mas o comercial se não tiver as coisas estruturadas se você não tiver um bom comercial você vai ter problema no financeiro vai faltar dado você às vezes não vai saber qual for a pessoa não vai ter estruturada as formas os lançamentos corretamente você não vai saber os meus pagamentos o cara não vai imputar direitos no sistema então pai tem o comercial tem um pai de políticas tarefas metas e compras que se não tiver a chance de o comercial atrapalhar suja ou não lidar os números é preciso para fazer o trabalho financeiro são altas por isso que é importante ter esse momento aqui definido tá vamos lá sim existe processo para o orçamento dos projetos e metas de vendas e comissões porque pessoal orçamento dos projetos porque às vezes a gente faz uma campanha comercial e o marketing ele começa a gastar muito no projeto então se não tem um processo para fazer o orçamento é vento por exemplo meus eventos se a minha parte comercial de marketing eu não transformar esse em projetos e não tiver um processo para estruturação desses projetos a chance de eu não estar vendo se a meta de venda estava de acordo com as comissões ou se as comissões estava de acordo com o que era investido eu tenho um problema grande então exige processo para o orçamento dos projetos e metas de vendas e comissões porque opa batia meta de venda as comissões da venda e os batimentos de vendas são tão estruturadinhos porque se eu bater a meta ouro vou pagar mais comissão então porque essa estrutura vai mudar minha DRE e se não tiver bem definido os planos de contas eu tenho problema por isso que essa informação importante que isso daqui vai ajudar a definir como funciona ou que vai ter no plano de contas ou se eu bato meta ABC que informação tem que levar para a minha parte tá existe profissional responsável pelo setor de qualidade e padronização aqui eu deixo vocês colocarem não se aplica porque normalmente qualidade e patronização tem muito a ver com fábrica tem muito a ver com a eficiência e tem muito a ver também com o desperdício imagina que de novo não é um profissional exclusivo você é um pequena confecção tem alguém responsável por essa parte de qualidade e de padronização um para garantir eficiência mas dois para pelo menos ele ele te dá os dados de desperdício ó a gente três por cento aqui das nossas peças foram desperdiçadas nessa semana isso tem que refletir na DRE as tem que ser lançada no plano de contas então se não tiver um dono que messa isso normalmente em grandes empresas tem uma pessoa só para isso se não tem um dono que está fazendo essa função indústria comércio também qualidade e padronização como assim para o comércio você compra vários equipamentos e vem e vem equipamento variado no meu caminho caixa variada e essa pessoa também tem essa mesma função o contador se aplica para essa parte de qualidade e padronização morreu não entendi não não entrando aqui assim se tem um contador fazendo essa parte de qualidade e padronização das informações operacionais de um indústria na internet de um comércio eu não enxergo e de pesquisa de desenvolvimento explica o que é o PID são novos produtos novos serviços se foi isso também não e de pesquisa de desenvolvimento certo a ser usado para novos produtos novos serviços novas metodologias é se o cara do PID ele traz esses dados de qualidade tudo bem pode ser que esteja na função dele né não sei mas a essência do PID é isso aí ó é desenvolver novas coisas não é padronizar é desenvolver novas coisas não é garantir a qualidade não é garantia não é garantia apuração dos dados para eu dizer ó isso aqui desperdício mas não é isso tá pessoal ó a gente não tá falando aqui da qual o conceito de qualidade qualidade não é se uma coisa é boa ou ruim qualidade é no ato de repetir as coisas estão no padrão uma coisa que custa um centavo uma tampinha e uma tampinha que custa mil reais a tampinha de um centavo com certeza ela tem um menor valor agregado que a tampinha de mil reais só que a qualidade da tampinha de de de um centavo qualidade com o centro industrial é eu faço a tampinha repetir as vezes e ela tem a mesma qualidade mesmo padrão qualidade é isso não é com não é valor agregado alto médio abaixo então pode ser que uma que um um tampinha de mil reais no processo industrial o processo tenha um problema de qualidade pior do que a de um centavo porque a cada dez dá problema em cinco tá entendendo então esse que é por isso pessoal se você não tá entendendo bota não se aplica porque provavelmente não faz parte do seu seguimento normalmente isso é indústria e aí comércio tem que ter um olhar melhor porque há várias devoluções é por conta de por conta de qualidade está variado a qualidade deu problema né variado não teve defeito defeita problema de qualidade né de padrão vamos lá existe polícia e política definidas e razoáveis para identificar acompanhar e conciliar os lançamentos de inadimplência existe políticas definidas e razoáveis para identificar acompanhar e conciliar os lançamentos de inadimplência essa pergunta só você fica na inadimplência você sabe exatamente quem tá devendo quanto porque e eu falei exatamente e tempestivamente né eu sei por ouvir todo mês e a cabo eu tenho relatório bem bonitinho eu sei todo mundo que está atrasado de zero a um ano ou mais que isso tem o tempo controle tem política e tem esse controle beleza sim não segue a vida exemplo recebemos a categoria são analisados instrumentos musicais isso para o negócio isso Luciana o que está ok vai para a exposição ou o estoque o que não está separa para a remessa de garantia perfeito Luciana e se o que não tá querendo relatóriozinho né e se for perda porque a culpa não foi fornecedor foi sua né Luciana por exemplo o desquebrei aqui para perda e perda tem que ser baixada tem que ser baixada no resultado tá nesse ponto você quer saber se é se é contabilizada na deplência não quero saber se você tem políticas e processos para monitorar a inadimplência já já eu vou querer saber se você tem a inadimplência afinal só dá para contabilizar aquilo que a gente monitora né aqui é só a parte de dados você tem o dado tem aí você transforma essa informação sim que a contabilização top temos gente que tem dado e não contabiliza entendeu é flávio eu consigo identificar e eu queria mas não temos política específica show vamos lá tomar aqui como diz aqui no Ceará dois carossinhos da água existe sistema que integre todas as transações da empresa polo víto eu tenho um sistema eu tenho um CRM mas tem um CRM tem o que eu falei o sistema tu acabou de falar polo víto que o seu sistema aí o teu o seu sistema ele não é IP ele não tem tudo no sistema é verdade mas lembra que eu falei que eu acabei integrando mesmo que fazendo alguns puxadinhos então existe sistema que entrega as transações opa aqui as transações comerciais do meu CRM gratuito e é o integral ele com a minha com meu conta receber integral sim ou não a tesouraria é estabelecida com pessoas e suas transações com pessoas óbvio né com pessoas mais suas funções perfis de cargo e acesso definidos são livres de riscos independência esse teste que ficou ficou acho melhorar a escrita mas o que quero dizer com ele beleza tem um setor de tesouraria pode ter uma pessoa só agora ela está estabelecida com as funções a quem faz parte de tesouraria porque o outro recebeu a sua conta tem apuração tem contabilidade enfim agora os perfis de cada cargo e os acessos definidos eles estão livres de risco de independência você tem uma pessoa que faz conta de apagar quando você receber eu já tenho um risco de independência eu vou contratar outra pessoa para fazer isso não só saiba que tem o vídeo de dependência mas não vai ficar chateada porque você não vai conseguir resolver isso agora você não vai conseguir transformar em duas pessoas só porque para mitigar esse risco mas o não é só você saber que pessoas que fazem conta de apagar ao mesmo tempo quando você receber já dá já tem um problema de independência mas eu confio em minha mãe tudo bem mas só sabe que devido à técnica é legal você colocar um não aí se incomodar com isso porque a surpresa vai crescer você vai bombar e você tem que saber que isso tem que ser estruturado de forma que você mitigue esse risco de independência até porque você tem uma pessoa e quando o orçamento não tem a segunda ou o professor o orçamento não pode vir até posso colocar mas a despedir se eu colocar outra pessoa só pra isso eu não preciso então se não precisa ou se o orçamento não cabe resolver isso via sistema vai sair mais caro ainda então coloque não calma gente calma a tesouraria estabelecida com pessoas já falei né e pronto terminamos a parte do G0 agora vamos pro G1 aqui agora eu já estou vendo as bases você não teria essas bases se não tivesse aquelas aquelas diturações lá e agentei a tal composição base analítica vamos lá você tem uma base analítica analítica quer dizer detalhada quer dizer linha linha quer dizer um relatório de atletas da composição do faturamento histórico como é isso polo vitro se você fez mil vendas no ano ou polo vitro esse mês eu fiz mil vendas então provavelmente o relatório mais detalhado que tem é um relatório que ele abre todas essas mil vendas item a item se cada venda teve 10 itens ele abre os dez itens mil vendas dez mil lançamentos e então a base analítica detalhada da composição do faturamento paulo vitro vendi um milhão esse mês massa e foram mil vendas olha que legal a gente tem um relatório com essa composição que quando e com essa abertura que eu posso extrair e aí eu consigo ver no relatório quem foi o cliente produto região botou a estereço botou a estereço aí região seria legal que tivesse essa informação região e representante tá mas um no mata não se não tiver data de venda quantidade produto ou serviço polo vitro tem a água eu vendi o juão aquele produto tá repetindo o produto aquele produto e nessa data essas quantidades de item e pronto e foi sabe o que tá aqui foi isso com essa com essa relatória a gente consegue fazer muitos cruzamentos tá a polo vitro é o primeiro informação tem base seis meses o que quer dizer que a pergunta é se você tem esse relatório para trás pelo menos seis meses você consegue ver o sesto mês a partir a partir de agora olhando para trás o ideal são 12 mas não dá uma colher de chá e você ter seis não pode ter um cinco meses que vêm eu tenho botanão esse mês que vence botam assim a polo vitro tem um zero então vamos começar a construir porque quando foi a gente vai fazer o fechamento do mês de novembro se você gera os relatórios para trás vai ter que começar a salvar esse relatório de uma pastinha para você criar processos de apuração processos de colada de dados rotinas que a gente perguntar de rotina para Renato né rotinas de geração de dados e aí a gente criar uma história de implante você tem uma base detalhada da composição analítica de nadim plantes mês a mês mesma coisa lembra que eu falei da política política que mede que mede o a inadimplência lá atrás eu tô sim tenho o polo aqui o que é inadimplência o cara traz um dia pra mim já tá a inadimplente não é que perda não é PCLD não vão confundir já tá atrasado atrasou um dia atrasou e realmente atrasado um dia atrasado é atrasado mesmo que ele pague não seja um mal pagador ele demora 10 para pagar normalmente está na de implante atrasou ok não é perda não é a provisão de perda já vou explicar a diferença agora você tem a política lá agora você tem um relatório mês a mês aí sim você começa a coletar esses dados num relatório bonitinho para saber gente no dia 31 de março eu gerei o relatório da composição eu tinha daqueles 1 milhão de faturamento 300 mil não está do milhão outro exemplo tá não é só do faturamento do mês mas no dia 31 do 3 eu tinha 200 mil reais 5 mil reais 5 reais um bilhão e 39 reais de pessoas que estavam atrasadas no dia 31 de março ou no dia 30 de setembro nada tá base eu tinha esse saldo em aberto de inadimplente apolo vito o seu zé que me paga dia 31 ele sempre atrasa ele vai me pagar dia 5 você que ele vai mas tudo bem naquele dia naquele relatório dia 31 seu zé estava atrasado que ele era para pagar dia 30 dia 31 ele estava atrasado um dia então esse é esse relatório essa base detalhada da composição analítica dos inadimplentes mês a mês dos últimos 6 meses tem sim ou não composição analítica atual dos inadimplentes que é uma coisa esse mês a mês é para me dar o histórico até para gente brincar de curvas e brincar de saldos acumulados ou não agora isso é a posição na posição atual eu consigo tirar na posição a minha posição de inadimplentes agora eu não consigo pôlo vito não consigo se eu quiser gerar agora não consigo não consigo por isso junto a relatora o abc chamar o comercial eu consigo puxar uma posição analítica atual dos inadimplentes uma coisa nada tá base né nos processos de fechamento mas às vezes a gente precisa de um follow-up né para campanhas campanhas de pagamento campanhas de reversão de dívida senhor não cálculo de provisão de perdas dos inadimplentes ou seja PCLD provisão de créditos de liquidação duvidosa quem está no módulo que ainda vai fazer o módulo 2 não se assusta no caminho tá a polônia muita coisa que eu não tô sabendo por isso você tá na fgf você vai aprender também agora só pra você já pra adiantar um assunto que ele falar mais na frente se o seu zé atrasa normalmente cinco dias porque ele vacila com o boleto quem não vacila as vezes com boletinho que não tá no débito automático não quer dizer que ele vai que ele é um mal pagador quer dizer que ele não pagou aqui aí pagou ali com juros ou correção ou não se pode para ele porque enfim agora existe no seu negócio em todos os negócios da gente uma inter uma realidade que você percebeu ou não ou pelo menos uma realidade é uma como é que eu digo uma noção pronto uma noção de quando o cara tende a ser mal pagador polo vitor já percebi o cara que paga a primeira parcela não paga a primeira parcela e ele não paga a segunda eu cancelo o serviço logo porque bichão ele não vai pagar terceiro nem a quarta nem a quinta não quer saber polo vitor esse tipo de produto dessa região o cara atrasou cinco dias ele já não é um bom e já não vai já já já acho que não vou receber não vai ser mais um atraso esse cara vou vai ser um bom é vou pegar o termo aqui essa liquidação desse crédito liquidar receber né essa parcela que ele disse que me pagar a liquidação dela liquidar essa parcela que ele tem comigo é duvidosa já e então se é duvidosa provavelmente existe um processo de levar isso para perda tudo que tiver acima de duas parcelas polo vitor vou colocar aqui não você tem que ver a realidade do negócio olha para trás por isso que a gente está por isso que está gerando todos os relatórios para você poder fazer essas contas como é que você como é que você como é que você sabe polo vitor como é que é essa estatística no seu negócio olhando quem deixou de pagar quem virou e na de implante mesmo quem virou perda qual o perfil das pessoas que viraram perda no seu negócio pode ter um perfil não quer dizer que não quer dizer que isso também é bruxaria ou ou matemática de fuguei mas você tem ideia que o nódito estava companhia energética aí eles criam uma regrinha toda a vida e o cara não pagar a primeira parcela já é residencial não pagou a primeira parcela já vira pcr d se demorar 60 dias toda parcela que tiver 60 dias em atraso já vai para perda eu já tiro da minha dr é eu já diminuo lá o meu lucro porque eu já estou jogando para perda se não quiser eu reverto isso no futuro e se reverter eu reverto no meu resultado e aí é fomorilo que estava no lembro agora a eu fui lábio aí sim lábio tu começando a falar em contabilizar ou não os dados tá como trabalhamos a mariana está falando aqui ó como trabalhamos com comércio variadista de alimentos não temos em nada de plantas o margamento é no ato da compra olha pode colocar agora mariana é 8 pessoas inclui inclusive eu com raiva de você nesse momento porque o que ela está dizendo o meu negócio não é possível de ter nada de plantas porque eu recebo antecipado brincando viu mariano mas que é o desejo de todo mundo é um sonho em pessoal é uma coisa boa você tem se fala assim eu tenho meus outros desafios vem aqui trabalhar no ramo de alimentação é uma coisa que é uma uma poxa na face não vamos lá cálculo de provisão perdas e na deplenses pronto sim ou não composição analítica das despesas sobre as vendas lembra que eu falei que tem que ter um cara responsável com o comercial porque às vezes o cara do financeiro não consegue ter esses dados tá então ele que é responsável por bater ou não comissão quer dizer que não tem que ter uma checagem claro que tem não tô falando de auditoria de controle mas poxa as informações de comissão taxas de tarifas despesas de frete que vão ser às vezes se você é um comércio de frete faz parte de você entregar o produto né então ele faz parte ali das despesas às vezes de venda não pode vir porque eu sou uma transportadora então frete para mim é meu custo então vamos só separar os seguimentos porque dependendo da sua da sua empresa e de novo não se preocupa que tudo isso é quando a gente vai falar de re é a gente vai explicar isso bem bem detalhadinho para vocês mas essa parte de despesas sobre a venda seja comissão alguma taxa tarifa para você fazer a venda ou alguma despesa de frete ou não para você fazer a venda você vai dar os estruturados essa composição analítica para cada lançamentinho desses dos últimos 6 meses se eu pedir agora o dia agosto relatório de tudo que foi de comissão tudo foi de taxa tarifa tudo foi de espécie de frete para o vídeo não tem um frete eu tenho só os dois tudo bem então frete não se aplica mas comissão taxa tarifa sim né então se o despesa de frete não se aplicar você não vai matar a linha toda você vai dizer não despesas de frete eu não porque eu não mas comissão qual é o presente comissão muito difícil né então vou mais ser tenho estruturado relatórios e lindo e bonitinho senhor não segue a vida composição analítica histórica de contas a receber nas datas bases o que é lembra da inadimplência a inadimplência é uma parça linda o quanto a receber que atrasou o quanto a receber é o todo o vídeo meu contas a receber entre 31 de março é 300 mil reais e daqui ó são essas 80 vendas ou 80 clientes não essas 80 parcelas tem várias parcelas aqui de cada cliente tem cliente aqui tem 10 parcelas meu relatório é composição do contas a receber esses 300 mil reais com todas as parcelas com a usa com o nome do cliente número do título se for o caso o valor daquela parcela a data que foi lançada aquilo a data de vencimento daquilo eu consigo gerar um relatório aqui ó não só consigo também tenho dos últimos seis meses legal senão tem senão base detalhada dos custos alocados irrateados de insumos para produção que estou falando de produção falando de custo você tem base detalhada dos custos alocados e roteios de insumo para produção você você produz não então não responde você então se você produz você aloca esses custos de produção de você tem isso em relatórios e base de dados se ou não Paulo Vitor eu sou serviço então não se aplica base detalhado dos custos alocados irrateados de mão de obra opa opa opa para serviços então se você é serviço como eu o meu custo é meu serviço então eu digo não se aplica para o de cima mas o de baixo eu me aplico porque aqui são os meus custos de alocação isso aqui é isso aqui que está acontecendo agora esse momento eu estou com vocês é um custo para organização certo é um curso para capital só que eu estou fazendo isso porque porque tem uma receita relacionado a esse custo então para mim se eu tenho uma base detalhada dos meus custos eu serviço sou que Paulo Vitor no meu caso são horas então a minha carga horária que eu faço pro projeto abcd vira o cálculo de custos então dependendo de onde eu debite dependendo de onde eu aplico eu geram custo mas também eu não me experimento a função da empresa é que eu faturo mais do que eu custo é isso então para serviço aqui você vai responder se ou não então se eu sou eu sou empresa de serviço a de cima a resposta de cima coloquei o responde não se aplica porque era para a produção e de baixo eu coloco sim e se eu sou empresa de produtos eu sou uma indústria então é de cima você colocou se ou não e a de serviço você coloca não se aplica ok base detalhada dos custos alocados de mão de obra para prestação de serviço compondo ficha técnica que serviço normalmente tem um rateio mas também tem a ficha técnica né eu posso fazer outras coisas pro serviço posso ratear essa essa energia dessa sala por exemplo como não na produção também mas uma tô perguntando se eu tenho essa alocação dos custos direto e na outra tô perguntando essa de baixo se você tem algum rateio dos gastos indiretos para prestação do que também estão utilizados no custo tá o sistema gerencial ajuda muito para esse acompanhamento desde que alimentar corretamente e diariamente ou certezelociana base já já fazer um intervalozinho que eu sei que não é fácil e aí e aí base detalhada das despesas operacionais administrativas em relatório ajo e faço acesso ou seja falei do custo né agora falando das despesas é só que como a gente vai dividir o que que é os tipos de gastos tem gastos que são custos tem gastos que são investimentos tem gastos que são despesas é por isso que eu tô perguntando pode ser parecido mas não é se você acha que é parecido tem um grande risco do seu plano de conta está errado porque a gente tem que separar isso tá então se tem uma base detalhada das despesas operacionais administrativas em relatório ajo de gastos senhora não coloque aí e a última desse bloco base detalhada das despesas ofer Luciana já dica se não entendeu coloca não porque o ato de entender vai ser no módulo no módulo três eu não me engano tá se não entendeu provavelmente é porque você não faz essa distinção tá base detalhada das despesas operacionais não administrativas em relatório ajo de faço acesso porque tem as despesas administrativas tem as despesas de venda que eu falei lá atrás agora falando despesas não administrativas tem um relatório que eu consegui enxergar isso quem vai trazer isso pro plano de contas se você não entendeu ou não sabe como tira isso provavelmente o seu plano de contas não está distrinchado nos tipos de gasto então deu dúvida bota não então pessoal agora vou dar uma intervalinho com vocês para vocês voltarem à assinidade mental eu sei que é chato repetitivo moroso mas prometo a vocês que o pior já passou tá essa parte do G1 G2 ela um pouquinho mais densa mas G3 G4 e assim bem rapidinho