Olha só, como eu utilizo o contador ao meu favor? Pense outro, eu falo disso, né? Eu não sei se... Quer dizer, eu sei, porque já me falaram. Ora os contadores gostam do que eu falo, ora eles não gostam. Eu acho que agora é uma hora que eles vão gostar. Porque você precisa usar o contador, pessoal. Usar o contador ao seu favor. Como é que a gente faz isso? Alguns pontos aqui para vocês. Se você traz ele para a próxima, do negócio, no apoio ao desenvolvimento das peças financeiras. Ou seja, traz o contador para te ajudar a desenvolver as peças. Contador ou consultor. I barra o. Por quê? Porque... Ah, não estou conseguindo montar essas peças, Paulo Vitei. Contador tem. Faz o reunião com ele. Olha, estou fazendo a Félia GF. Eu preciso montar minhas peças financeiras. Eu tenho aqui já um diagnóstico G5. Se você não for G5, volte e faz diagnóstico G5. Faz parte de uma das aulas do módulo 0. Vai lá. E, ó, eu tenho isso daqui que está faltando. O segundo G5 está faltando aqui. Várias coisas que estão faltando está aqui. Tem esses meus objetivos, contador e consultor. Como é que eu uno aqui? Porque eu não estou sabendo como operacionalizar coisa. Então traz ele a seu favor. Você pode ser bandeirante, sim. Você pode desbravar a mata. Ou alguns pessoas que já desbravaram junto com você. E você já está pagando por isso. Ou não, né? Eu estou pagando bem salário para você de PJ. E o cara vai dizer, beleza, Paulo Vitei. Eu até faço, mas cara, tem que repensar aqui o contrato. E veja, tá, pessoal? Às vezes, ah não, sai muito caro. Eu trazo a consultoria, saio muito caro, trazo a contabilidade. Às vezes, sai caro você não ter as informações que precisam. Pra justamente enxergar o que você não está enxergando. Que o ato de enxergar faz você desviar das batidas, né? Ou enxergar as oportunidades. Perfeito? Vamos lá. Outro ponto. Quando você traz ele para o mais próximo, você entende um pouco mais sobre carga tributária. Isso é muito importante. Tem vários de vocês jogando o jogo errado do tributário. Porque acha que o simples é melhor, ou o lucro presumido é melhor, ou o lucro é melhor. E já foi melhor, não é mais. Eu digo que a gente já teve que fazer alguns movimentos tributários legais, tá? Apoiados pela legislação. Tô falando de fazer marmota não. Tô aqui para vender um conto de fadas. Dizer que a gente paga pouco imposto. Dizer que, ah tá, vamos cantar juntos, numa só canção, a música do quanto mais imposto eu pago, o mais resultado eu tenho. Chato pra caramba, pra quem pôs sabe disso. Mas existem regras postas que temos que seguir. E o que eu preciso de vocês? Que vocês entendam. DF5 na estratégia tributária vez ou outra, trazendo o contador a seu favor. Trazendo a consultoria a seu favor. Eu já tive que fazer movimentos. De quando era pequenininho para o lucro presumido. Depois, lucro presumido para o lucro real. E opa, e voltar para o lucro presumido. Já aconteceu. Ah, então Paulo Vito quando saiu do lucro presumido para o lucro real foi quando cresceu. E depois fez isso porque tu diminuiu, piorou? Não. Porque não é assim que funciona. É um regramento muito mais complexo do que isso. E por ser mais complexo que isso, usa ele a seu favor. Ele quem o contador. Monte um check list de fechamento dos dados. O que acontece muito? Eu estou agora com um cliente que eu falo pessoal, me manda a DRR mais atualizado porque a gente não faz esse trabalho lá. Eu preciso tomar algumas decisões de investimento, projeto de expansão, só que para expandir tem que ter recurso. E como a gente não faz o trabalho financeiro, eu falei, deixa eu entender como é que estão as DRR, o eBitch, a possibilidade de alavancagem. Não vai falar disso. Quanto que eu posso me alavancar? Tem, não é, Fela Jeff? Ah, deixa eu ver, deixa eu ver. A gente está agora em setembro. Eu vou te passar a maio. Maio? Setembro, maio? É, não é, porque eu não estou conseguindo aqui com o contador avançar isso. Mas peraí, não está conseguindo por que? Um, você não está passando as informações como ele precisa, pode ser. Dois, ele não está conseguindo entregar porque está com problema, realmente entrega, o problema é ele. Três, não está claro esses dois processos. O processo de entrega seu e o processo de entrega dele. Não tem um check list de fechamento que organiza os times. Pessoal, quando o óbvio é dito e quando o óbvio é dito em formato de check list, existe, existe, que eu sou cristão, tá? Antes de você achar que eu estou falando alguma bobeira. E ter um antes depois de Cristo é para ter um antes e depois do check list. Você não tem ideia o quanto que o check list resolve problemas de comunicação e por resolver problemas de comunicação, tangibilização e quem é o dono de cada problema, como isso ajuda. Fechamento financeiro é um processo. Quantas receberam um processo? Quantas apagarem um processo? Fechamentos dos números, o tal do closing, é um processo. Então ajuste, você tem que ser no check list para você trazer o contador a seu favor. Do que precisa ser feito, em que tempo e por quem. Dá para ser mais complexo isso? Dá, mas eu acho que nesse ponto a gente não precisa. Perfeito? Beleza gente? Então fica aqui o módulo 2 para vocês. Qualquer dúvida. Eu citei aqui vários outros módulos. Eu espero que você faça eles em sequência, mas não de sequência se alguns assuntos não tiverem resolvido no passado. Não fez o diagnóstico 5, volta e faça. Tá com dúvida sobre o nivelamento que você era para ter feito e não fez? Caste competência, os gastos, que são custos de expesas, investimentos, vai lá e faz. Tá presente ajuda no grupo? Manda mensagem no grupo. Você já foi apresentado para o grupo em questão e quem responde pelo grupo? Quer segurar a dúvida para bater no próximo encontro online ao vivo? Faz isso também. Não faça, não faça. Não progrida. Sem tirar do papel. Agora tem que tirar do papel para progredir. Ah, Paulo Vitor, tem três semanas que eu não vejo o próximo módulo, porque eu não tirei do papel. Não, errada é você. Pelo menos o módulo, a cadência sugerida é. Um módulo por semana. E entre um módulo e outro, você tentou tirar os assuntos do papel usando as nossas ferramentas de cada módulo no direcionamento evolutivo. Colocando os conceitos de um módulo, você tentou tirar os assuntos do papel colocando os conceitos da prova chamando o contador, ou seja, cada módulo tem o Coulthul Exxon, a ação que eu chamo vocês. Então a ação de todo módulo é vai direcionamento evolutivo e pega a ferramenta do módulo, leia o material e estuda e vai atrás dos insights que eu dou em cada módulo. Nesse, como eu trago o contador a meu favor. Beleza? Faz isso nessa semana para que na próxima, você vai avançar o próximo módulo, que é o módulo 3. Inclusive, oh, oh, já estou lá. Te vejo lá.