E aí, meus amigos, antes de entrar na atividade, que a gente vai ter hoje, falando ainda de Jim Collins, tem esse conceito muito legal, que ao longo do tempo mudou muitas lideranças por aí e que vai nos ajudar certamente, que é o conceito do líder nível 5. Para quem está começando agora essa caminhada na gestão, Jim Collins é um dos grandes gurus da gestão mundial de todos os tempos. Então, ele tem agora cinco livros que são muito bons, que valem a leitura, feitas para vencer, feitas para adorar, vencedoras por opção, como as Gigantes Sky and the Beyond Interpreneurship, que é o B2.0, um livro da capa amarela, está disponível já em português, bem legal mesmo, bem rico, tem entradas muito do que a gente está falando hoje, do que funciona no dia a dia. E o Jim, falando de já com a intimidade, o nosso amigo Jim, ele trouxe esse conceito do líder nível 5, que ele ajuda. Desde aquele que já conversou hoje, de como ser um líder coerente, então primeiro, para ser um líder coerente, se não está claro até agora, vou fazer essa amarração, é preciso ser o exemplo, então a palavra vai convencer, mas é o seu exemplo que vai arrastar, é o seu exemplo que vai pesar no final das contas. 2. Você precisa tomar e executar as decisões difíceis, é na hora que você toma a decisão difícil, que você mostra o que você valoriza para o seu time, não é na decisão fácil, é quando você faz um corte, é quando você toma uma decisão mais difícil para que vai render, que vai gerar o crescimento da empresa, é que você mostra o que você valoriza. Quando tem que desligar alguém que é uma decisão difícil por natureza, ninguém gosta de desligar ninguém, não é problema que eu conheço até agora. Mostra o que você valoriza, então é uma decisão difícil, é nas decisões difíceis, você não tem tomado decisões difíceis nos últimos 30 dias, você não tomou decisões difíceis na última semana, seu negócio pode estar estagnado, quer para ser do dia-a-dia tomar decisão difícil, liderança é isso. E por fim, o líder coerente, pessoal, ele cuida da cultura como cuida de um bebê, então tem que repetir, às vezes, vivenciar, garantir que essa cultura seja alimentada, que a cultura seja reforçada, seja vivida, então esse é o nosso papel enquanto líder nível 5, ser exemplo, tomar as decisões difíceis e cuidar da cultura como cuida de um bebê. Para que a gente possa entender esse conceito de cultura da disciplina, eu vou passar para vocês algumas características, primeiro, que é se ter essa cultura de disciplina, e eu só vou conseguir ter uma cultura de disciplina se minha equipe tiver uma maturidade de adulto, que as pessoas agem por princípios, fazem porque precisa ser feito, não porque vão ser acariciadas, porque vai ter confete, e se por um lado eu preciso ter pessoas que se engajem de corpo e alma, por outro, eu preciso oferecer liberdade com responsabilidade. O problema é que muita gente quer liberdade, mas esquece da responsabilidade. Eu quero ter horas flexíveis, você está entregando, seus resultados estão condizentes com seu desejo. A cultura da disciplina, pessoal, ela sempre vai ser diferente da tirania que disciplina, então a cultura por si só ela é retroalimentada, ela se alimenta, a empresa passa a respirar essa cultura de disciplina. A tirania que disciplina é como se fosse um líder com chicote achando que bater, dar esporro, escolhambar com todo mundo, falar mal de todo mundo na frente de todo mundo e que fosse resolver, e não é. Se você tiver uma cultura de disciplina, as pessoas por si só vão agir de maneira disciplinada. E aí as empresas excelentes são sempre extremamente diligentes e mantêm a consistência. Então muito cuidado para a sua empresa de sprint, que começa algo e não termina, que todo mundo fica focado na venda aquele mês e no outro todo mundo já esqueceu, que só age para a campanha daquele mês ou para a campanha daquela semana. Então são desafios da liderança. Traduz, tá pessoal? Visões propósitos em um conceito simples e cristalino que vai reguiar todos os seus esforços, a gente vai falar muito disso no módulo 2, no módulo de cultura. Compre ainda aquilo que você pode ser o melhor. Ame o resultado do que você faz. Então primeiro, eu entendo o que eu posso ser o melhor. Dois, eu amo o resultado do que eu faço. Não é só amar o que faz. Na boa, eu vou falar um coisa para vocês, agora vou abrir meu coraçãozinho para vocês neste horário, tá? Gestão é um saco de se fazer. Ninguém tá aqui, hoje tem um curso sobre gestão, meu Deus que maravilha, vou assistir todas essas horas, meu Deus que maravilha, eu amo gestão. Ninguém tá aqui pensando isso. Todo mundo preferir estar jantando com a esposa, vendo um filme, vendo uma série, talvez lendo um livro. Mas a gente tem que compreender que a gente tem que amar o resultado que a gente faz. Que está aqui, vai potencializar o resultado da sua empresa, das suas pessoas. Esse resultado do que faz, ele é maior do que a tarefa. É o que vai garantir esse compromisso do dia a dia. E obviamente, como não poderia ser diferente em uma formação de pessoas, focar nas pessoas, ter esse interesse genuíno. E a liderança pessoal, ela vai ser esse tripezinho de liderança técnica e método. A gente construir a nossa liderança vai exigir esse trabalho contínuo pra entender que é conseguir que por meio das pessoas, por meio das pessoas, eu alcance o sonho grande do meu negócio. Eu alcance grandes resultados, que as pessoas gerem resultados novos. E tem uma palavrinha que é muito batida, muito falada hoje em dia, mas se a gente for olhar na dura realidade, na concepção própria da coisa, ela tem sido pouco em vida, é excelência. Hoje, hoje, hoje, na tua empresa, você vive a excelência, de fato? Ou você está fazendo um produtinho meia bomba, um serviço mais ou menos, porque sabe que o cliente não reclame e ele passa. Porque sabe que aquele serviçinho mais ou menos, ele vai te gerar um baita resultado financeiro. Tem um cliente pessoal que tem um faturamento lindíssimo, um resultado financeiro fantástico, um caixa gordíssimo, mas se ele olha pra mim e falou isso, eu sei que eu não estou entregando melhor. Eu sei que eu não entrego melhor pro meu cliente. Mas com um beabá, eu já consigo ter esse resultado. Olha que loucura. Então, é excelência, pessoal. Lembrem pra que o líder, cada vez mais, ele possa trazer essa cultura de alto desempenho que a gente já falou. Como o líder, a gente tem que estabelecer os altos padrões de desempenho e manter as pessoas em zona de desconforto. O crescimento, ele acontece no desconforto. É aí que a gente começa a virar o jogo, pouco a pouco. O que é um fator pra liderança de nível C que é exigir uma basta, uma baita, humildade, é garantir o acúmulo de conhecimento técnico. É o que a gente está fazendo aqui. Como o líder, eu tenho que estar buscando me reciclar, buscando melhorar, entendendo as melhores práticas. Eu tenho que entender quais são as novas tendências. O que é uma tendência que é duradora? Porque eu começo a trazer perguntas, pessoal. E é o nosso papel, muitas vezes, como constatoria, trazer essas perguntas. Como esse exemplo? Por que a gente não tem um custo 10% inferior? Porque ninguém sabe como fazer. Por que ter o resultado na PCI não é 10% maior? Porque não sabe como. Por que você não está conseguindo contratar as pessoas corretas? Porque não sabe como. Por que não está formando líderes? Porque não sabe como. E a gente tem que responder o como, pessoal. A gente tem que ficar inquieto, mordido enquanto não responde. A gente vai editar o ritmo de crescimento da nossa empresa e não existe. O instinto é fundamental e importante, mas não dá para crescer só no feeling. Não é só esforço, não é só o braço. Além do esforço, além do seu braço, tem que acumular, tem que trazer fato novo também para o cérebro. Então, é um negócio que ele vai ficando para trás. Olhe o ranking das 500 maiores empresas do mundo, de 50 anos para cá, quantas ainda existem. Aí, se as 500 maiores do mundo deixam desistir, porque o nosso negócio não vai, que arrogância tola essa e achar que a gente não precisa se desenvolver. Eu, particularmente, não entendo. E a gestão, pessoal, ela vai ser sempre o método, ela vai trazer embarcada esse conhecimento, que é como o Jim fala lá no Feitas para Vence, que eu posso ter uma empresa com bom resultado, como esse cliente que eu falei, que tem um caixa gordo, tem um grande resultado financeiro, etc. Mas ele não tem um grande resultado, um resultado melhor do que ele poderia ter, porque falta gestão. Ele é uma empresa formada de pessoas sem um RH. Olha, o de formado de pessoas é que ele entrega só o serviço dele, ele entrega sempre 100% por pessoas, né? Ele depende de pessoas para entregar o serviço, como se fosse uma consultoria, tá? Ele é um indústrio que não tem um setor de qualidade. É o marketing que não entrega. E com todo o amor do mundo, com toda humildade do mundo, pessoal, é muito fácil se destacar no Brasil. Paulo Vítor, meu só, fala isso demais. A gente vive num país que o médico não atende na hora, que as pessoas não entregam o braço, que elas dão, que entregam menos do que poderia entregar. Se você não reclamar, vai ficar por isso mesmo. E a gestão, que por mais seja um saco, como eu já falei de se fazer, é que vai trazer essa diferença, esse ritmo para o dia a dia. E aí, pessoal, continuando, a liderança nível 5, ela vai ser esse conjunto, né? Eu começo ali pelo indivíduo capacitado, é o primeiro estágio da liderança, a gente quer muito parecido com o líder de si, que a gente falou há um pouco tempo atrás. Então esse indivíduo altamente de capacidade, ele traz algumas contribuições produtivas, ele é talentoso, demonstra um certo conhecimento, etc. Ele já pulse só, ele consegue se autoliderar. Aí ele passa a ser um membro colaborador do time. Ele contribui, mas ele também traz os objetivos, ele traz as capacidades individuais para que o grupo atenda seu alcanço e os objetivos. E ele começa a trabalhar de forma eficaz com outros membros também. Se ele vira um gerente competente, ele consegue organizar pessoas e recursos. Ele passa não só a participar, mas ele começa a gerenciar as pessoas. Ele vira um líder eficaz, que é o que a gente falou há pouco tempo atrás, ele busca a visão com altos padrões de desempenho. E o que destaca, o que faz a diferença nesse conceito do Jim Collins, pro nível 5, é que ele tem essa excelência duradora com uma grande humildade e uma força de vontade inabalável. Então veja, a gente falou muito do líder eficaz, que pode ter esse papel no dia a dia, deve ter esse papel no dia a dia de estabelecer os padrões de desempenho, de ter cuidado com as pessoas, mas isso deve ser complementado para que você possa ser um líder nível 5 com essa humildade e essa vontade obstinada de fazer acontecer, essa força de vontade de fazer acontecer. O líder não tem descanso. O líder tem que estar sempre ali, preocupado, servindo. Ai eu estou dizendo que o líder não tira férias, eu não falei isso. Amor de Deus, não, tirem palavras da minha boca. O que eu estou dizendo é que você como líder tem esse papel importante de mostrar o exemplo, de ser essa humildade e ter essa obstinação consistente para o seu time. Por que pessoal? Quando tiver pessoas disciplinadas, com pensamentos disciplinados e ações disciplinadas, que é o que eu vou falar agora para vocês, eu vou conseguir construir essa cultura de disciplina. Então o líder nível 5, ele é altamente ambicioso, tem uma grande força de vontade e é centrado na empresa, o nosso texto final hoje ele vai falar muito disso, fica aí. A ambição dele é voltada primeiramente, fundamentalmente para a instituição, não para si mesmo. Antes de tomar decisões pessoais, antes de pensar no CPF, ele pensa no CNPJ. Ele não inverte essa ordem, ele vê a empresa como algo maior, algo perpétuo, algo que vá além dele. A gente esquece que nossas empresas têm que durar além de nós, elas têm que ser perpetuadas. É um desafio do dia a dia. O líder nível 5, ele sempre vai trabalhar o primeiro quem, depois o quê. A gente faz evento pessoal, muitas vezes para mais de 500 pessoas e eu sempre lanço um desafio, me trago um currículo de alguém muito bom, com um baita resultado, que queira trabalhar, que tem essas características do líder nível 5 e amanhã ele está trabalhando em um dos mais de 200 projetos que a gente tem ativos hoje na PWR. Porque eu sei que se eu mandar para um cliente meu esse currículo, ele vai contratar. A gente, isso aqui muitas vezes a gente erra e é importante ressaltar isso, porque inclusive em mesa de sócio, muitas vezes eu passo a sociedade porque eu coloco primeiro a visão, o objetivo é tipo, esse negócio vai dar muito dinheiro. Então eu coloco a visão antes da missão, antes dos valores. Quando deveria ser o contrário, primeiro eu estabeleço os valores, eu estabeleço o propósito, eu vejo com quem eu vou fazer e depois o que eu vou fazer. No todo mundo, eu teria os mesmos sócios que eu tenho, se fosse para montar um carrinho de pipoca, um cinema, uma empresa de treinamento, uma concessionária. Por quê? Porque eu sei que primeiro quem e depois o que. Então na dúvida, não contrate. Então sempre se atente, se você tiver muito receio, vê que não faz sentido, rode de novo um processo, faça de novas entrevistas, se esforça para contratar as pessoas corretas. Quando você sabe que precisa mudar uma pessoa, haja, três letrinhas, haja, mas mude. E as melhores pessoas sempre alocadas nas melhores oportunidades. Muito lidê, pessoal, porque pega as melhores pessoas e joga nos maiores problemas. Aí essa pessoa poderia estar gerando fato novo, dinheiro novo, trazendo coisas novas para a empresa, gerando um outro resultado para o negócio e eu coloco para resolver um problema. Então a melhor pessoa sempre vai lá para melhor oportunidade, tem a maior possibilidade de ganho. Então essa pessoa vai mais me ajudar a meu negócio a crescer. No pensamento disciplinado, a gente tem que encarar, pessoal, a realidade sempre de maneira nua e crua. A gente não pode ter medo, receio, de encarar a realidade, a vida como ela é. Então para isso, tem quatro fatores aí que são muito legais. Um, lidere com perguntas, não com respostas. Então quando você faz perguntas, você estimula seu time a pensar. Qual solução você sugere? Dá a solução. Mas você não vai sentir aplicar essa solução, vai acontecer isso, isso, isso? Não, verdade, mas eu pensei, vai... A gente vai ter essa resposta caso isso aconteça. Quando você traz perguntas e não respostas, o bom líder, o líder excelente, o líder eficaz, ele lidera com perguntas, não com respostas prontas. Envolva-se no diálogo, não na coação. Então não queira ser o líder temido, seja o líder respeitado. Então pelo diálogo, você vai mostrar seu ponto de vista, você vai mostrar porque que é importante esse ponto de vista. Faça autópsias, mas não jogue a culpa em ninguém. Então busque saber por que que aconteceu um problema. Busque na raiz do problema. Às vezes na raiz daquele problema tem oportunidade desfaçada, mas você tem que ir lá, mexer, escutar. E aí crie mecanismos de bandeira vermelha. Os mecanismos de bandeira vermelha são muito importantes para te ajudar a não microgerenciar. Então se você tiver alguns indicadores que quando ficam vermelhos, você sabe que a hora de você entrar, alguns sinais de alerta que sabem quando você tem que entrar mais a fundo de um problema, você vai te ajudar muito no dia a dia para garantir que você tenha a realidade de forma noicrua, mas não fazendo uma perseguição microgerenciamento das pessoas. Beleza?